--- Sayfa 1 ---
A

AA — Bkz, Aulus agerius.

a-ağırlıklı ses düzeyi — İnsan kulağı-
nın daha kolaylıkla orta frekanslara
daha faza ağırlık veren, ses basınç
düzeylerinin ölçülmesi.

AAR — Against all risks; bütün risklere
karşı sigorta.

ac — Account; hesap.

acc — Accepted; kabul edilmiştir; kabul.

a, Chr. n. — İsanın doğumundan önce,

a contrario — Aksi ile kanıt; tersi duru-
mu gözönüne alarak delillendirme
(ispat).

a. d.— Bkz. Ante diem.

a dato — Tarihinden; düzenleme tari-
hinden itibaren.

a fortiori — Evleviyetle; öncelikle.

a gratia — Ücretsiz olarak; lutüf ve ce-
mile olarak.

a jour — BKZ. Ajur.

a la carte — Alakart; karta göre; lokan-
talarda, yemek listesinde yer alan
yazılı fiyatlara göre yemek siparişi
verme.

a libellis — Hükümdara hitaben yazıl-
mış dilekçelere ve başvurulara ne-
zaret eden memur.

a limine — En baştan; esasa girmeden;
davanın usulden (mesmu olmadı-
ğından) reddi.

a.m. — Bkz. Ante meridiem.

a mensa et thoro — Evlilik bağı baki
kalmak üzere, eşlerin mahkeme
kararıyla geçici olarak ayri ayrı yer-

lerde oturmaları; geçici olarak ayrı
yaşama; ayrılık.

a parte rel — Gerçek; eşyadan gelen.

a posteriori — Sonuçtan hareket ederek
nedene varmak; sonuçtan sebebe,
soncül, sona ilişkin; sonraya ait.
Karş. A priori.

a posteriori bigi — Deneyimden kay-
naklanan bilgi.

a priori — Öncül; öne ilişkin; önceye ait,
tartışmasız. Karş. A posteriori.

a priori bilgi — Önsel bilgi.

a priorism — İnsanın doğuştan bazı
bilgilerle birlikte dünyaya geldiği gö-
rüşü.

a propos — Bu münasebetle; sırası gel-
mişken.

a tempore scientaa facti — Fiilin öğre-
nildiği tarihten itibaren.

A tipi yatırım fonu — Fon tüzüklerinde
veya esas sözleşmelerinde belirtil-
mek şartıyla, portföy değerinin de-
vamlı olarak en az belli bir oranını,
özelleştirme kapsamındaki kuruluş-
lar dahil Türkiye'de kurulu ortaklık-
ların hisse senedine yatırmış olan
fonlar veya ortaklıklar.

A tipi yatırım ortaklığı — BKZ. A tipi ya-
tırım fonu

a verbis ad verbera — Sözden file;
sözden vurmaya.

a verbis legis non valet recen-
den-dum — Kanunun lafzından (sö-
zünden) ayırılınmamalıdır.

âb — Su.


--- Sayfa 2 ---
ab agendo

ab agendo — Ehliyetsiz; hukuken ehli-
yeti bulunmayan kimse.

ab ante — Önce gelen; daha önce; te-
kaddüm eden.

ab epistolis — Yazman; sekreter; katip.
ab antiguo — Eski çağlardan beri.

ab initio — Başlangıçtan beri.

ab initio nullum semper nullum —

Başlangıçlardaki yokluk (hukuki ge-
çersizlik) her zaman yokluktur.

ab İntestato — Kanuni mirasçı; vasi-
yetname olmasına gerek kalmadan
mirasın geçmesi.

ab invito — Rızasız; rıza aksine.

âb keş — Su çeken; vakıflarda ve diğer
hayır kurumlarında su ihtiyacını kar-
şılamak üzere su çeken kimse,

ab ovo — Yaradılıştan beri; eskiden bu
yana; doğuştan beri; yakın geçmiş-
ten.

âb rizi — Su dökücü.

âbâ — Babalar; erkek cedler.

aba - Abla; anne.

aba altından sopa göstermek — Üstü
kapalı bir şekilde tehdit etmek; us-
turuplu bir şekilde korkutmak.

abab — Bol çayırlı yer; mera.

abaculus — Yer mozaiklerini oluşturan
küçük küp şeklindeki malzeme.

abad — Bayındır; mamur; şen; sonsuz
gelecek zaman.

a'bad — Köleler.

âbâdan — İmar edilmiş; mamur; şen.
abaft — Geminin kıçı.

âbâ-ı ecdad — Babalar ve analar.

abak — Eski Türk toplumlarında tapını-
lan şey; totem.

abaka — Amca.

14

abaksio — Uyarılmış çocuk düşürme.

abakus — Abacus; eski sütun başlıkla-
rının en üstünde yeralan taş levha.

abaküs — Çörkü; abak; hesap tablosu;
hesap makinasının ilkeli.

abalienation — Akıl hastalığı; delilik.

abana — Suyu bol memleket.

abandon — Terk; bırakma; geminin
terki; bir haktan kısmen veya tama-
men feragat.

abandone olmak — Dövüşemeyecek
duruma gelen sporcunun yarışmayı
terketmek zorunda kalması.

abandum — Ceza; para cezası; bırakıl-
mış olan.

abanma - Bir şeyin üzerine yaslanarak
eğilme; bir kimse üzerine kapanma
ve yaslanma.

abar — Hesap defteri.

abara — Buğday ambarı; su arkı; kanal.

abargir - Hesap defteri tutan; sayman;
muhasebeci.

abartma — Mübalağa; bir şeyi veya ola-
yı olduğundan daha çok gösterme.

abataj — Doğal konumdaki madenin
kazma, dinamitle parçalama gibi
yollarla yerinden sökülmesi ve ta-
şınmaya hazır hale getirilmesi.

abatement — Mala zarar gelmesi ya da
tarife üzerinde fiyatlandırma halinde
fatura üzerinden izin verilen indirim.

abaton — Tapınağın, içine yalnızca din
adamlarının girebildiği bölümü.

abazan — Uzun süredir cinsel rahatlığa
ermemiş kişi.
abba — Doğu kilisesinde piskopos.

abbey — Bir toplumun dini tapınma yer-
lerinden biri.

abbot — Baş keşiş.

15

abe — American Broadcasting Com-
pany.

abc analizi — Dolaylı maliyetlerin ve iş-
letme giderlerinin belli ürünlere tah-
sislerini garantiye alan, maliyetleri
her bir konu için ayrı değerlendiren
ve semi bir dönemde ürün kârlılığı
analiz eden yöntem.

abc — Alfabe.

abd — Köle; kul.

abdâl — Gezginci; ermiş; dünya düze-
nini koruyan ve ama bu özellikleri
kimseye söylemeyen veliler; karş.
Aptal.

abdest — Elsuyu; namaz ve diğer iba-
detlerin yerine getirilmesinden önce
yapılan dini temizlik.

abdesthane — Hela; tuvalet; ayakyolu.

abdicatio — Çekilme; istifa; saltanatın
terki.

abdüksiyon — Bir organı bedenden
uzaklaştırma; teb'id.

abede — İbadet edenler.

abelienatio — Tasarruf, mülkiyetin nak-
li.

aberasyon — Sapma; sapınç.

aberratio ictus — Fiili hata; şahısta
yanılma; A öldürülmek istenirken,
yanlışlıkla (istenmeden) B'nin öldü-
rülmesi,

abes — Boş; saçma; gereksiz; lüzum-
SUZ.

abesle iştigal — Boş (anlamsız) şeyler-
le uğraşma.

âbı abisteni — Doğuma (gebeliğe) ne-
den olan su; erkeklik suyu; bitkilerin
beslenip büyümesi için gerekli su.

âbi adalet — Adalet suyu; adaletin sağ-
ladığı; adaletin feyz ve bereketi.

abluka

âbı hayat —- Hayat suyu; sonsuz yaşam
(hayat) verdiğine inanılan su; içenin
ölümsüzlüğe ereceğine inanılan su.

âbı rüy — Yüz suyu; edeb; ahlâk; er-
dem.

âbı revan — Akar su.

âbık — Haklı bir sebep olmaksızın efen-
disinden kaçan köle.

âbid — Ahiret mutluluğunun ibadetle
kazanılacağına inanarak kendisini
ibadete veren kişi; ibadet eden; kö-
leler, kullar.

âbidat — Abideler; anıtlar.

âbide — Anıt; bir kişinin veya olayın ha-
tırasına dikilen yapı.

âbidevi — Anıtsal,

ability — Yetenek.

abiotrophy — Bir parçasının çalışma-
ması sebebiyle vücudun direncini
yitirmesi.

abisteni — Gebelik; hamilelik.

abiyotik faktörler — (Çevre hukukun-
da) Işık, yağış, Isı, toprak veya kaya
gibi ekosistemdeki tüm fiziksel ve
kimyasal etkenler.

ablacı — Sevici kadın.

ablak — Geniş yüzlü; dolgun suratlı; de-
ğirmi yüzlü.

ablatif — Çıkma hali; uzaklaşma duru-
mu.

ablation — Cerrahi olarak, bedenin
(vücudun) bir parçasının kesilerek
alınması.

ablepsy — Körlük.

abluka — Bloke etme; bir ülkeyi güç du-
rumda bırakmak veya o ülkeye bazi
istekleri kabul ettirmek amaciyla, o
ülkenin özellikle ticari ilişkilerini zor
ve güç kullanarak kesmek.


--- Sayfa 3 ---
aboard

aboard - Yükün taşıma aracının üzeri-
ne konması; yükün vasıta üstünde
bulunması.

abogado — (İspanyolca) Avukat; bkz.
Abukat.

abolisyonizm — Ortadan kaldırma; yok
etme; harap etme.

abolitio — Yürürlükten kaldırma; fes-
hetme; bozma; (ceza takibinden)
vazgeçme; af; ceza davasını idari
işlemle durdurma.

abelitio generalis — Bkz. Genel af.
abolitio specialis — Bkz. Özel af.

abondone olmak — Bkz. Abandone
olmak

abone — Keseneli; kesene; genellikle
peşin bir bedel karşılığında belli bir
şeyin veya hizmetin belirli süre için
alıcısı (yararlanıcısı) olma.

abonman — Bedeli karşılığında bir
şeye veya hizmete süreli olarak alı-
cı olma.

abonman poliçesi — Bkz. Dalgalı po-
liçe.

abonman sigortası — Bkz. Dalgalı si-
gorta.

abonman sözleşmesi — Konusu, mal,
hizmet ve benzeri bir husus olan ve
taraflardan birinin genellikle bir be-
del ödeyerek karşı taraftan devamlı
olarak mal, hizmet veya benzeri bir
edimi yerine getirmesini talep hak-
kına sahip olduğu sözleşme.

aborda - Bir geminin başka bir gemi-
ye iskelede yanından (bordasından)
yanaşması.

aborsiyon — Bkz. Çocuk düşürme.
abortigenik — Düşük yaptırıcı.
abortion — Bkz. Çocuk düşürme.

abortus — Düşürülen çocuk; düşük;
vaktinden önce rahimden çıkan/ çı-
kartılan çocuk.

above par — Başabaş fiyatın üzerinde;
itibari değerinden daha yüksek be-
delle işlem gören menkul kıymet.

abra — Teraziyi ayarlamak için hafif ge-
len kefesine konulan ağırlık; bir de-
ğişimde üste verilen şey; karşılıklı
yararları dengelemek için, daha çok
alanın, az alana, eksik kalan kısmı
tamamlamak üzere verdiği şey.

abraksas — Yunan harflerinin sözcük
biçimindeki bir dizimi; kutsal olarak
kabul edilirdi.

abrama — Deniz taşıtlarını yönetme.

abraz — Doğuştan kısır.

abroad — Yabancı ülke; dış memleket.

abrogata lege abgogante non revi-
viscit lex abrogata — Bir kanunu
yürürlükten kaldıran kanunun daha
sonra ortadan kalkması halinde,
daha önce yürürlükten kaldırılan
kanunun kendiliğinden yürürlüğe
girmemesi.

abrogation — Bir kanunun diğer bir ka-
nun tarafından yürürlükten kaldırı!-
ması; ilga; yürürlükten kaldırma.

abruptio casus praescriptionis — Za-
manaşımı kesilmesi veya durması.

ABS — Kilitlenme önleyici sistem; araç-
larda tekerleklerin dönme hareke-
ti yeteneğinin durmasına yolaçan
frenlemeyi önleyen sistem.

absans - Yokluk; aklın kısa süre için
yitirilmesi.

absanteizm — İşçilerin çalışmadan ge-
çirdikleri iş günleri; yokluk; bulun-
mama; işe gelmeme.

absens — Yok olan; gaip; yok.

absent — Yokluk.

absentee mülkiyet — Üzerinde yaşa-
mamalâarına ve işlememelerine rağ-
men, topraktan gelir elde edebilen
kişilerin mülkiyeti.

absentes — Bkz. Interabsentes.

absentia — Bkz. Gaiplik.

absentia longa morti aeguipera tur
— Haber alınmaksızın uzun yokluk,
ölüm ile eştir.

absentizm — Bkz. Absanteizm.

absolut — Mutlak; salt; mücerret.

absoluta sententia expositore non
indiget — Açık söz yorum gerektir-
mez.

absolutio — Davanın reddi; beraat.

absolutio ab actione — Davanın mad-
di hukuk nedenleriyle (esasa ilişkin
nedenlerle) reddi.

absolutio ab instantia — Davanın bi-
çimsel (usule ilişkin) nedenlerle
reddi.

absolution — Günahlardan arındırarak
dinsel bağışlanma.

absolutismus — Mutlakiyet; mutlaki-
yetçilik; saltçılık; saltıkçılık; mutlak
hükümet yönetimi; diktatörlük.

absolutorius — Beraat ettirici.

absolü — Mutlak; salt.

absolvere — Beraet.

absorbe etmek — Yutmak; emmek;
yutmak.

absorpsiyon — Emme; masetme; yut-
ma; çevre hukukunda katı veya sıvı
kitleler içinde girme; karş. Adsorpsi-
yon.

absorption — Bir taşıyıcının başka bir
taşıyıcının masraflarını, yükleyici-

acâl

ye/göndericiye aksettirmeden üst-
lenmesi.

abstinentia — İstinkâf.

abstract — Özet; ekstre.

abstractum — Soyut, mücerret.

abstraksiyonizm — Soyutçuluk.

abstre — Mücerret; soyut; elle tutulma-
yan; fiziki (cismani) varlığı olmayan.

absurde - Saçma; akla uymaz; man-
tıksız.

absürd — Bkz. Absurde.

abukat — Bizde, amiyane (halk ağzın-
da) “avukat”; bkz. Abogado.

abulia — Düşündüğünü yapamama
hastalığı; irade yitimi.

abulimani — İsteksizlik ve kararsızlık
içeren kişilik.

abundant cautela non nocet — Aşırı
dikkatin sakıncası yoktur.

abus — Kötüye kullanma; suiistimal.

abusif — Kanuna aykırı; yolsuz.

abusus — Bir malın kullanılarak tüketil- -

mesi; kötüye kullanma; hakkın kötü-
ye kullanılması.

abusus non tollit usum — Kötüye kul-
lanım da kullanımdır; kötüye kullan-
ma ile hak ortadan kalkmaz.

abvagado — (Portekizce) Avukat.

ac'âc — Çağırış.

ac'âce — Uzun uzun çağırma.

acaib — Garip; şaşırtıcı, hayrete düşü-
rÜücü.

acaibat - Acaipler; acaiplikler; gariplik-
ler.

acaibi sebai alem — Dünyanın yedi
harikası.

acâiz — İhtiyar kadınlar; koca karılar.
acâl — Eceller; vadeler.


--- Sayfa 4 ---
acan

acan — Polis; emniyetçi.
acâr — Ücretler; icarlar; kira bedelleri.

acc — Yüksek sesle bağırma; gürültülü
bağırma.

acceptilatio — Borcun ibra ile son bul-
ması; sözleşmelerden doğan borç-
ların düşmesi; makbuz.

18

accepting houses — Faaliyet alanları

esas itibariyle, yerli yabancı müşteri-

lerin senetlerini kabul eden ve bun-

lara garanti veren kurumlar.

accessio — Bir malın, asıl mala karış-
ması (onunla birleşmesi); katılma;
birleşme.

accessio possessionis — Başkasının
zilyetliği altında geçen zamanı ken-
di zilyetlik süresine ekleme.

accessio solo cedit — Arsa üzerine
yapılan yapı veya arsa üzerine di-
kilen ağaçlar, arsanın bütünleyici
parçası (mütemmim cüzü) olur.

accessio temporis — Sürenin eklen-
mesi.

accidentalia negotii — İkinci derecede
kalan unsurlar; ikincil öğeler.

accipere iudicium — Davalının ileri
sürdüğü formula'yı, davacının kabul
etmesi ve böylece litis contestati-
to'yu sona erdirmesi.

accipiens — Tesellüm; temellük eden;
teslim, temlik alan; alacaklı.

accomodation — Konaklama; yolcu-
nun barındığı yer.

accord — Anlaşma; akit; uyuşma; mu-
tabık kalma; mutabakat.

account — Hesap; kayıt.

accounting — Hesap ilmi; muhasebe.

accumulated — Birikmiş.

accural basis — Tahakkuk esası.

accusatio — Dava; suçlama; itham.

accusatio falsi — Sahtelik davası;
mahkemeye sunulan bir belgenin
sahteliği için açılan dava.

accusatio hereditatis — Terekenin ka-
zanımı.

accusatio publica — Herhangi bir
Roma vatandaşının kamu suçunu
takip edebilmesi.

accusator — Davacı; iddiacı.

aceb — Çok garip; çok acaib; bkz. Aca-
ib.

a'cel — Acele eden; en acele; daha ça-
buk.

acele işler — İvedi işler, kanunlarda
mahkemelerin gecikmeksizin ka-
rara bağlaması gerektiği belirtilen
işler.

acele kamulaştırma — Bazı olağanüs-
tü şartların varlığı halinde olağan
kamulaştırma işleminde yapılma-
sı ve beklenilmesi gereken bazi
süreçlerin sonraya bırakılarak, ta-
şınmazlara derhal el konulmasına
olanak sağlayan istisnai bir kamu-
laştırma yöntemi.

acele satış — Satış konusu malların
hızla bozulması, değerinin düşmesi
veya muhafaza masraflarının çok
yüksek olması gibi durumlarda ya-
pılan istisnai satış yöntemi.

acem — İranlı; Arap olmayan, Arapça
konuşmayan.

acemi — Bir işte yeni olan; müptedi; de-
neyimsiz; beceriksiz.

acemi asker — Altı aydan daha az eği-
tim görmüş veya hiç eğitim görme-
miş er.

acemi oğlan — Henüz yetişmemiş, öğ-
renimi tamamlanmamış genç yeni-
çeri adayı.

acemi şoför — Deneyimi az, deneyim-
siz, tecrübesiz sürücü; öğrenmekte
olan şoför.

acemilik — Bir işin acemisi olma.

acemilik — Bir işe yeni atananlara,
eşya ve levazım edinmesi için veri-
ien belli miktarda para.

acenta — Yeni alınmış; ikinci el değil.
acenta — Bkz. Acenta.

acente — Ticari temsilci, ticari vekil,
satış memuru veya müstahdem gibi
tâbi (uyruk, bağlı) bir sıfatı olmaksı-
zın, bir sözleşmeye dayanarak belli
bir yer veya bölge içinde devamlı bir
biçimde ticari bir işletmeyi ilgilendi-
ren sözleşmelerde aracılık etmeyi
veya bunları o işletme adına yap-
mayı meslek edinen kişi. Bkz. Tem-
silci acente, Aracı acente.

acente sözleşmesi — Acentelik niteliği-
ni belirleyen ve şekle bağlı olmayan
sözleşme.

acentelik — Ticari temsilci, ticari vekil,
satış memuru veya müstahdem gibi
uyruk sıfatı olmaksızın, bir sözleş-
meye dayanarak belli bir yer veya
bölge içinde devamlı bir biçimde ti-
cari bir işletmeyi ilgilendiren sözleş-
meterde aracılık etmeyi veya bunla-
rı o İşletme adına yapmayı meslek
edinen kimsenin yaptığı İşi.

a'cez — Çok güçsüz; çok âciz.

aceze — Âcizler; güçsüzler.

achromatopsia — Renk körlüğü.

acı su — Tuzlu su; sodali su.

âcib — Şaşılacak şey; acaip; garip.

acibe — Şaşılacak şey; hayret edilecek
kimse.

acibe-i hilkat — Bkz. Hilkat garibesi.

aciyocu

âcil — Acele yapılması gerekli; ivedili;
geciktirilmez.

âcil durum — Ani bir hastalık, bedensel
zarar vb durumlar sonucunda or-
taya çıkan ve dolayısıyla geciktiril-
mesi mümkün olmayan, tıbbi veya
cerrahi tedavi gerektirdiğini belirten
haklı bir görüşe yol açan durum.

âcil servis — Hastanelerde hemen te-
davi altına alınması gereken hasta-
ların bakıldığı bölüm.

âcil vaka — Gecikmeksizin derhal mü-
dahale edilmesi gereken olay.

âcil yardım — Afete uğrayanları kurtar-
ma, yaralıları tedavi, yedirip içirme,
ısıtma aydınlatma vb ihtiyaçlarını
giderme çalışması.

âcil yardım süresi — Felakete uğra-
yanlara, afetin başından itibaren en
az onbeş günlük acil yardım etme
faaliyetinin süresi.

âcilâne — Acele olarak; çok çabuk (hız-
lı) bir şekilde.

âcilen — Geciktirilmeksizin; acele ola-
rak; ivedi bir biçimde; hemen; der-
hal.

âcir — Kiraya veren kimse; kiralayan;
mucir.

aciyo — Bankalarca yapılan işlemler
üzerinden alınan faiz, komisyon gibi
ücret; senetli kredi işlemleri dola-
yısıyla bankaların müşterilerinden
yaptıkları tahsilât; ticari senedin
üzerinde yazılı değerle, kırdırıldık-
tan sonraki değeri arasındaki fark;
herhangi bir paranın gerçek değeri
ile saymaca (itibari) değeri arasın-
daki fark; sarraflık payı.

aciyocu — Piyasada ve borsada tah-
vil ve hisse senetlerinin değerinin
düşürülmesi veya yerine göre yük-


--- Sayfa 5 ---
aciyotaj

seltilmesi için uğraşan ve bundan
yarar gören kimse; spekülâtör.

aciyotaj — Piyasada ve borsada meşru
olmayan yollarla yapılan işlemler-
den sağlanan fiyat farkı; ticaret ve
kambiyo senetleri alım ve satım İş-
iemleri.

aciz — Acz; ödeme güçsüzlüğü; karş.
Âciz.

âciz — Borçlarını ödeyemeyecek du-
rumda bulunan kimse; özellikle, icra
ve iflas hukuku bakımından önemli-
dir; karş. Aciz.

aciz belgesi — Bkz. Borç ödemeden
aciz belgesi.

aciz belgesi sicili — Borç ödemeden
aciz belgesi verilen kişiler hakkında
Adalet Bakanlığının görevlendirdiği
icra dairesi nezdinde elektronik or-
tamda tutulan aleni (kamuya açık)
kütük.

aciz hali - Bkz. Aciz keyfiyeti.
aciz keyfiyeti — Aciz durumu.

aciz sebebiyle ıskat — Bkz. Mirastan
ıskat.

aciz vesikası — Bkz. Borç ödemeden
aciz belgesi.

âcizane — Âciz olarak; güçsüz bir şe-
kilde; tevazuyla; alçak gönüllütükle.

âcizlik defi — Borcun yerine getirile-
meyeceği savı; borçlunun parasal
durumunun olağanüstü bir biçim-
de bozulması yüzünden, borçlunun
borcunu ödemekten kaçınmasını
sağlayan defi.

acguiescence — Bir konşimentonun
gönderici/yükleyici tarafından pro-
testo edilmeden kabul edilmesi
veya imzalanması halinde, gönderi-
cinin sessiz kalarak anlaşma şartla-
rını kabul etmiş sayılması.

acguisitio hereditatis — Tevarüs; mi-
rasa konma.

acguisitio per universalem — Külli ha-
İefiyet.

acguisitio onerosa — İvazlı iktisap.

acguittance — Yük üzerindeki iddialar-
dan vazgeçtiğini gösterir belge.

act of god — Allah'ın emri; Allah'ın de-
diği; tanrı yasası; kader; doğal afet.

act of state — Devlet işlemi; devletin
egemenlik gücüne dayanarak yap-
tığı işlem; başka bir. devletin yargı
hakkı (yetkisi) dışında kalan devlet
işlemi.

act of settlement — Tahta çıkış usulleri-
ni düzenleyen hukuk kuralları.

acta — Tutanaklar; belgeler; işlemler;
dosyalar.

acta diurna — Resmi düzenlemeleri
halka duyuran gazete.

acta exteriora indicant interiora sec-
reta — Bir kimsenin niyeti, fiillerin-
den çıkarılabilir.

acta publica — Resmi siciller; arşiv.

acta publica probant se ipsa — Resmi
sicil ve senetler aksi isbat olunun-
caya kadar geçerli belgeler olarak
gözönünde bulundurulur,

acte — Senet; mukavele; iş; eylem; fiil;
karar.

acte de mission - Bkz. Terms of re-
ference.

acting out — Kişinin vücut dilini, duygu
ve düşüncelerini engelleyerek kul-
lanması.

actio — Dava; dava hakkı; talep hakkı;
talep; istek; uyuşmazlık,

actio ad mobile est mobilis, ad im-
mobile immobilis — Taşınır mal ile
ilgili dava yer değiştirir, taşınmaz-

larla ilgili dava ise yer değiştirmez;
taşınmaz mallarla ve onlarla ilgili
ayni haklarla davalar mutlaka taşın-
maz malın bulunduğu yerde açılır,
menkullerde yetkili mahkeme deği-
şebilir.

actio aedilicia — Ayıp davası; maldaki
ayıptan dolayı açılan dava. .

actio aestimatoria — Bedelin indirilme-
si davası.

actio arbitraria — Hükmü yargıcın tak-
dirine bırakan dava.

actio auctoritatis — Zapta karşı tekef-
fül davası; satıcının mal üzerinde
üçüncü kişinin hak iddia etmesi ha-
linde doğan sorumluluğuna ilişkin
dava.

actio bonae fidei — Hüsnüniyet dava-
SI,

actio civilis — Özel hukuk (ius civile)
tarafından hak olarak tanınmış iliş-
kileri düzenleyen ve koruyan dava;
medeni hukuk davası.

actio calumniae — Kötüniyetle açılan
dava.

actio commodati — Ariyet sözleşme-
sinden doğan dava.

actio condicticia — Borç olmayan şe-
yin ödenmesi için açılan dava.

actio conducti — Conductor'un çeşitli
hukuki ilişkilerden (örneğin, dolayı
açabileceği dava.

astio confessoria — İrtifak haklarını
koruyan dava.

actio contraria — Bkz. Karşılık (karşı)
dava.

actio criminalis — Ceza davası.

actio damni infecti — Ortaya çıkabile-
cek olan bir zararın önlenmesi için
açılan dava.

actio de dolo — Bkz. Actio doli.

actio de doto — Kocanın veya mirasçı-
larının, boşanma veya ölüm halinde
cihaz mallarının karıya geri verme-
lerini sağlayan dava.

actio de in rem verso — Sebepsiz zen-
ginleşmeden doğan dava.

actio de liberis agnoscendis — Ço-
cukların tanınmasına ilişkin dava.

actio de pauperie — Bir hayvanın ver-
diği zarar nedeniyle hayvan sahi-
bine karşı açılan tazminat (hukuk)
davası.

actio de pecunia costituta — Bir borcu
belli bir süre sonunda ifa edeceği
vaadinde bulunan kişiye karşı açı-
lan praetor davası.

actio depensi — Kefilin, asıl borçlu ye-
rine borcu ödemesi ve fakat altı ay
içerisinde yaptığı ödemeyi alama-
ması halinde açtığı dava.

actio depositi — Vedia (saklatım) ak-
dinden doğan dava.

actio deponsiti in duplum — Kendisi-
ne mal tevdi edilen kişinin malı geri
vermemesi halinde, ona karşı açı-
lan ve adeta hırsızlıkta olduğu gibi,
malın iki mislinin istendiği dava.

actio de postis vel suspendis - Bir
binanın-üstüne veya yanına konul-
muşl/asılmış bir malın verebileceği
zarara karşı, yoldan geçenlerin aça-
bilecekleri dava.

actio de pauperie — Hayvan tutanın
sorumluluğu ile ilgili dava.

actio de receptio — Kabul edilmeden
doğan dava; otelcilerin, hancıların
ve benzerlerinin yolcu beraberinde-
ki eşyanın kaybolmasından doğa-
cak zararlarla ilgili dava.


--- Sayfa 6 ---
23 actio

actio 22

actio de tigno iuncto — Başkasının
malzemesiyle inşaat yapana karşı
açılan dava.

actio de superficie — Üst hakkına iliş-
kin dava.

actio directa — Doğrudan dava; asıl
dava.

actio doli — Hile yapan kimseye (veya
bu fiilden yararlanan mirasçılara)
karşı açılan dava.

actio dotis — Bkz. Actio de doto.

actio dublex — Çift taraflı dava. Bkz. İki
taraflı dava.

actio empti — Satış akdinde alacağını
alamayan alacaklının açtığı dava.

actio ex contractu — Sözleşmeden
doğan dava; hakem mahkemesi-
nin verdiği karara dayanarak, karar
ishdarının maddi hukuk ilişkisinden
doğan ifa davası.

actio ex delicto — Haksız fiil davası.

actio ex sponsu — Nişanı bozan tarafa
karşı açılan tazminat davası.

actio ex stipulatu — Bir sözleşmenin
yapılmasını sağlamak için açılan
dava.

actio familiae ercisundae — Taksim
davası; izalei şüyu davası; birden
fazla mirasçının mal bölüşümü da-
vası.

actio fiduciae — Güvene dayanan iş-
lemden dolayı açılan dava.

actio finium regundorum — Bir arazi-
nin sınırlarının belirlenebilmesi için
açılan çift taraflı dava.

actio furti — Hırsızlık fiilinden doğan
dava.

actio hypotecaria — Rehin davası.

actio in mixta — Bkz. Actio mixta.

actio in personam — Şahsi dava; kişi-
sel dava.

actio in rem — Ayni dava; mala ilişkin
dava; bkz. Actio realis.

actio iniurirarum — Haksız fiil davası.

actio iudicati — Formula usulünde,
mahküm olduğu halde yargıcın ka-
rarını yerine getirmeyen kimseye
karşt açılan icra davası; tenfiz da-
vası.

actio judicati — Bkz. Actio iudicati.

actio legis — Herhangi bir hakkın ko-
runması için açılan ve artık kalıp
(formül) haline gelen kanuni dava.

actio mandati —- Vekâlet akdinden do-
ğan dava.

actio metus — İkrah nedeniyle açılan
ve uğranılan zararın dört katının is-
tenebildiği dava,

actio mixta — Karma dava; hem bir
alacak hem de kişisel istemler içe-
ren ceza davası; aynı anda açılıp
görülen hukuk ve ceza davası.

actio negative — İçtinap (kaçınma) da-
vasi.

actio negatoria — Elatmanın önlenme-
si davası; müdahalenin meni davası.

actio negotiorum gestorum — Veköâ-
letsiz iş görmeden doğan dava.

actio non datur non damnificato —
Zarar görmeyen kimsenin dava
hakkı olmaz.

actio nondum natae non praescribi-
tur — Henüz doğmayan hak zama-
naşımına uğramaz.

actio noxalis — Bir kölenin veya hay-
vanın neden olduğu haksız fiilden
zarar gören kimsenin, âile reisine
karşı açtığı dava.

actio pauliana — İcra ve iflâs hukukun-
da, alacaklılara zarar vermek ama-
cıyla yapılan veya bu sonucu doğu-
ran tasarrufların iptali davası.

actio perpetua — Süresiz dava; süreye
bağlı bulunmayan dava.

actio personalis — Şahsa sıkısıkıya
bağlı dava.

actio personalis moritur cum perso-
nae — Şahsa sıkı sıkıya bağlı talep
hakları, kişinin ölümü ile sona erer.

actio pigneraticia — Rehin hakkından
doğan ve rehin alana veya karşı ta-
rafa hak tanıyan bir dava türü.

actio poenalis — Ceza davası.

actio popularis — Roma hukukunda,
hukuk yargılamasında çözümlene-
cek suçlardan doğrudan doğruya
zarar görenin değil de, zarar gören
belediye, cemaat, dernek gibi birli-
ğin her üyesi tarafından açılabile-
cek dava.

actio praejudicialis — Asıl davadan
önce çözümlenmesi gereken (ön)
soruna ilişkin dava.

actio praetorla — Bkz. Actiones prae-
torla.

actio prohibitoria — Müdahalenin ön-
lenmesi davası; haksız el atanın
maldan çıkartılmasına, mal ile ilişki-
sinin kesilmesine ilişkin dava.

actio pro socio — Sermaye ödeme
borcunun yerine getirilmesi gibi
amaçlarla ortağa karşı ortaklık ilişki-
sinden dolayı açılan dava.

actio publiciana in rem — Kazandırı-
cı zamanaşımı için gerekli sürenin
dolması varsayımına dayanan ve
malikinveya iyiniyetli .zilyedin guli-
rites hukuku maliki olabilmek için,

malını geri alabilmesini sağlayan
ayni praetor davası.

actio guanti minoris — Bedelin indiril-
mesi davası.

actio guasi serviana — İpotekli alacak-
lının, alacağını alamaması duru-
munda ipotekli malı elinde bulundu-
rana karşı açabileceği dava.

actio guod iussu — Verdiği izinden do-
layı küçüğün veya kölenin borcu se-
bebiyle aile reisinin sorumluluğuna
ilişkin ek dava.

actio rationibus distrahendis — Va-
sinin vesayet altındakinin uğradığı
zararları telafisi için verilen zararın
iki katı mahkümiyeti gerektiren ceza
davası.

actio realis — Eşya davası; ayni dava;
bkz. Actiones in rem.

actio recepticia — Bankanın veya ban-
kacının, müşterisinin borçlarını belli
bir sınıra kadar ödeyeceğine ilişkin
vaadi nedeniyle müşterinin açabile-
ceği dava.

actio redhibitoria — Ayıp davası; ayıp-
tan doğan dava; malın ayıplı olma-
sından doğan zararların tazmini da-
vası.

actio rerum amotarum — Eşin evden
kaçırdığı eşyanın istirdadı için diğer
eşin açtığı dava.

actio semel extincta non reviviscit —
Ortadan kalkan dava hakkı bir daha
ortaya çıkmaz.

actio serviana — Hasılat kirasının
ödenmesini teminen kiracının getir-
diği malın kiraya verene bırakılma-
sıyla ilgili dava.

actio serviana fictia — Borçlarını öde-
mekten aciz haline düştüğü için
malları toptan satışa çıkartılan borç-


--- Sayfa 7 ---
actio

tunun ölümü durumunda bonorum
emptor'a tanınan dava.

actio sistemi - Roma hukukunda bir
hakkın dava edilebilmesi için o ko-
nuda mutlaka özel bir dava türünün
bulunması gerektiği yolundaki anla-
yış.

actio spolii — Zilyedliğin korunmasına
ilişkin dava.

actio temporalis — Süreye bağlı dava.

actio tutelae — Vesayet davası.

actio utilis — Başka bir dava formülüne
kıyasen praetor tarafından verilen
bir dava hakkı.

actio vectialis in rem — Devlet arazi-
sini yüz yıl veya daha uzun süreli
kiralayan kiracının, zilyetliğini ko-
rumak üzere üçüncü kişilere karşı
açtığı dava.

actio venditi — Satım sözleşmesinden
doğan ve satıcının alıcıya karşı,
yükümlülüklerini yerine getirmesini
sağlamak için açtığı dava.

actio vi bonorum raptorum — Zorla
alınan eşyanın iadesi davası.

action — Pay; sehim; dava.

actionable per guod — Gerçek bir za-
rarın varlığına ilişkin dava; gerçek
bir zarar doğduğu isbat olunmadık-
ça dava hakkı vermeyen olay.

actionable per se — Fiili bir zararın var-
lığını gerektirmeyen olay.

actiones — Davalar.

actiones annales — Bir yıl içinde açıl-
ması gereken davalar.

actinoes arbitrariae — Bir para mik-
tarıyla ilgili mahkümiyeti gerektiren
hallerde hakimin malın iadesine
ilişkin emrin yerine getirilimemesine
bağlayan dava.

24

actiones bonae fidei — İyiniyet dava-
ları; iyiniyet gereklerine göre yargıca
hakseverlik (nasafet) duygularına
göre karar verebilmesi için geniş
takdir yetkisi tanıyan davalar; iudi-
cia bonae fidei.

actiones certae — Davacının istem
sonucunun kesin olarak belirtildiği
davalar.

actiones civiles — Kanun, örf ve adet,
ayrıca ius civile'ye göre hak olarak
verilmiş ilişkileri düzenleyen ve ko-
ruyan davalar; özel hukuk davaları.

actiones civiles in factum — In factum
dava ile ius civile davasının birleşi-
minden oluşan dava türü.

actiones concurrentes — Yarışan da-
valar; mütelâhik davalar.

actioneş contrariae - Eksik iki taraf-
hı borç ilişkilerinde, yalnız bazı du-
rumlarda alacaklı durumuna gelen
tarafın alacağını koruyan davalara
verilen ad.

actiones derectales — Praetor'un ko-
rumak istediği ilişkilere, edictum
neşretmek suretiyle değil, gerekli
gördüğü olayları inceledikten son-
ra bir decretum (karar) ile tanıdığı
davalar.

actiones directae — Asıl ius civile da-
vası,

actiones duplices — Bkz. İki taraflı
dava. Karş. Actiones simplices.

actiones extra ordinem — Bilinen, ki-
tapların yazdığı normal dava hakla-
rının dışında kalan hakların korun-
masına ilişkin davalar; olağan dışı
davalar.

actiones honorariae — İus civile ta-
rafından tanınmamış bazı hukuki

25

ilişkileri korumak üzere praetorların/
magistraların kabul ettiği davalar.

actiones in bonum et aeguum con-
ceptae — Hâkimin davalıyı hakka-
niyete uygun mahküm etmesi emri
bulunan praetor davaları.

actiones incertae — Davacının İste-
minin kesin olmamasından dolayı,
yargıca geniş takdir yetkisi veren
davalar.

actiones in personam — Kişisel dava-
lar; şahsi davalar.

actiones in rem — Ayni davalar; eşya-
ya bağlı davalar.

actiones in rem scriptae — Kime kar-
şı açılabilecekleri belirtilmemesine
rağmen, meydana gelen hukuka
aykırı sonuçların ortadan kaldırıla-
bilmesi için herhangi bir kimseye
karşı açılabilen davalar.

actiones mixtae — Hem ayni hem de
kişisel sayılan taksim davaları; hak-
sız eyleme uğrayanın, faile karşı bir-
likte açtığı ceza ve hukuk davası.

actiones perpetuae — Süresi bulun-
mayan davalar; kısa zamanaşımı
süreleriyle sınırlanmamış davalar,
bkz. Actiones temporales.

actiones poenales — Ceza davaları.

actilones populares — Roma halkı adı-
na herhangi bir yurttaşın açtığı ve
para mahkümiyetini içeren davalar.

actinoes praeludiciales — Tespit da-
vaları. Bir kişinin veya malın hukuki
durumunun tespitine ilişkin davalar.

actiones privatae — Kişinin yararını
koruyucu davalar; özel hukuk da-
vaları

actiones praetoria — Praetörün tanıdı-
ğı davalar.

actore

actiones guae crescunt in dup lum
adversus infitiantes — Davalının,
davacının iddialarını sebepsiz yere
inkarı halinde, iddianın iki misline
mahküm edildiği davalar.

actiones simplices — Taraflardan biri-
nin davacı diğerinin davalı olduğu
dava; karş. Actiones duplices.

actiones temporales — Belli bir za-
man süresi içinde açılması gereken
davalar; aksi takdirde dava zama-
naşımı ortaya çıkar; karş. Actiones
perpetuae.

actiones utiles — Bir varsayım ekleye-
rek, mevcut bir ius civile veya pra-
etor davasının uygulama alanının
genişletildiği davalar.

actis testantibus — Davanın belgelerle
ispat edilmesi.

activ drug — Etkili ilaç; karş. Placebo.

activ legitimation — Bir davada davacı
olabilme sıfatı; davacı.

actor — Faaliyette bulunan; davacı;
yargılamayı harekete geçiren taraf,
vekil.

actor incumbit probatio — İddia eden
ispat eder; ispat yükü, iddiacıya dü-
şer.

actor non condemnatur — Dava açtığı
için kimse kınanamaz.

actor seguitur forum rei — Davacı da-
vasını davalının ikametgâhı mahke-
mesinde açar.

actor venire debet instructior guam
reus — Davacı davalıdan daha fazla
hazırlanmak zorundadır.

actore non probante reus absolvitur
— Davacı davasını ispat edemezse,
davalı kurtulur; ispat yükü kendisine
düşen davacının ispat edememesi


--- Sayfa 8 ---
actori

halinde ispatsızlığın riskine davacı
katlanır.

actori incumbit onus probandi — İs-
pat yükü, davacıya düşer.

actuals — Malların ticaret borsasında
doğrudan alım satımı.

actum ut supra — Yukarda karşılaştı-
rıldığı üzere.

actus — Geçit hakkı.

actus — Sevk etme; yürütme; işlem;
hukuki işlem.

actus contrarius — Bir hukuksal işlemi
kaldıran hukuksal işlem.

actus İudicalis potentior est extra iu-
dicali — Yargılamadaki işlem, yargı-
lama dışındaki işlemden daha daha
kuvvetlidir.

actus legitimi — Şarta bağlanamaya-
cak hukuksal işlemler; şarta bağla-
nırsa geçersiz olan işlem.

astus mandati generalis —- Umumi
vekâletname,

actus mandati specialis — Özel vekâ-
letiname.

actus omissa forma legis corruit-
Kanuni şekle uyulmayan işlem ge-
çersizdir.

actus purus — Gerçek etki; saf tesir.

actus rerum — Adliye; adalet işlerinin
idaresi.

actus simulatus nullius est momenti —
Muvazaalı işlem geçersizdir.

acube — Bkz. Ucube.

acul — Aceleci.

acüliyet — Acelecilik; sabırsızca.
acun — Evren; kosmos.

acüze - Düşkün kadın; güçsüz kimse.
acyo — Bkz. Aciyo.

acyocu — Bkz. Aciyocu.

26

acz — Düşkünlük; borçlarını ödeyeme-
me, yeteneksizlik; bkz. Aciz.

acze karşı sigorta — Borçlunun aciz
durumuna düşmesi halinde borcu-
nu ödeyememe tehlikesine karşı
yapılan sigorta; ticari bir alacağın
ödenmemesine bağlı olarak ortaya
çıkabilecek kayıpları tazmin eden
alacak sigortasının nihai amacı,
işletmeleri büyük ölçekli kayıplara
karşı korumaktır.

acz-ü zillet - Düşkünlük; güçsüzlük.

aç bi ilaç — Kimsesiz; çaresiz; yoksul-
luk içinde,

açığa alma — Bkz. Açığa çıkartma.

açığa çıkartma — Açığa alma; yönetim
örgütünde yapılan değişiklikler ne-
deniyle, memurun (veya görevlinin)
kadro dışı bırakılması; görülen lü-
zum üzerine çalışanın görevine ge-
çici son verme; görevi askıya alma;
bir disiplin suçu nedeniyle çalışanın
soruşturma sonucuna kadar işten
çıkartılması.

açığa çöp dökme — Çevre hukuku ba-
kımından, atıkların su, toprak hava
kirliliğine neden olacak veya pis ko-
kulara yol açacak şekilde açık alan-
Tara-dökülmesi

açığa imza — Beyaza imza; üzerine
yazı yazılmamış boş bir kâğıda attı-
rılan imza; örneğin, hatır senetlerin-
de olduğu gibi. Senede karşı senet-
le ispat konusu olur.

açığa satış işlemi — Sahip olunmayan
menkul kiymetlerin ödünç alınmak
suretiyle satılması; yatırımcının elin-
de bulunmadığı halde fiyatların ile-
ride düşeceği beklentisiyle menkul
kıymetin satışını gerçekleştirmesi,
menkul kıymetin teslim zamanı gel-

27

diğinde ise piyasadan alıp teslim
etmesi işlemi.

açığı çıkmak — Sakladığı malda veya
parada eksiği çıkmak; sorumlu bu-
lunduğu hesabı tam olarak vereme-
mek.

açığını yakalamak — Bir kimsenin za-
yıf tarafını bulmak; bir kimsenin ku-
surunu (eksiğini) tespit etmek.

açık — Gelirin gideri karşılamaması du-
rumun da oluşan eksiklik.

açık alan — Üzerinde inşaat izni bulun-
mayan, tarıma veya rekreasyona
ayrılmış bulunan mahal.

açık alan katsayısı — Şehirdeki açık
ve yeşil alanların yüzölçümü top-
lamının, şehrin yerleşik alanının
yüzölçümüne oranı; bir parseldeki
yapısız alanların yapılı kat alanları
toplamına oranı.

açık alan yoğunluğu — Yapı parsel-
lerindeki açık alanlar ile, yerleşme
bölgesi içindeki toplumun yararlan-
ması ayrılan açık dinlenme alanları
toplamının kişi başına düşen insan
sayısı,

açık anlaşma — Taraflar arasındaki
uzlaşmanın kolayca belirlenebildiği
durum.

açık arttırma — Aleni müzayede; ara-
nan şartları gerçekleştiren herkesin
katılabildiği arttırma; ihale; bir ma-
lın, aralarında yarışma olan istekli-
ler arasında en yüksek bedel öde-
yen (en iyi şartları öneren) kimseye
satılmasını sağlayan satış biçimi;
karş. Açık eksiltme.

açık baraj — Bir toplantıya katılması
istenmeyenlerin polisçe engellen-
mesi.

açık

açık bilet — Gidiş ve/veya dönüş tarihi
belirlenmeksizin belirli bir devre için
geçerli gidiş-dönüş bileti.

açık bono — Bkz. Açık kambiyo senedi.

açık boşaltım — Atık su ve benzeri sI-
yıları alıcı ortama doğrudan ileten
boru hattı.

açık boşluk — Bkz. Kanun boşluğu,

açık bölge — Bkz. Serbest bölge.

açık bütçe — Gideri, gelirini aşan büt-
çe. -

açık bütçe politikası — Ekonomik dur-
gunluğun ve işsizliğin önlenmesi
için bütçe açığının bir siyaset ola-
rak izlenmesi, bu politikada kamu
giderleri ile gelirleri arasındaki açık,
munzam harcama karşılığı borçlan-
ma ile kapatılmaktadır.

açık celse — Aleni duruşma; mahke-
menin duruşmayı kamuya (herke-
se) açık olarak yapması.

açık ceza infaz kurumları — Hüküm-
lülerin iyileştirilmelerinde, çalıştırı!-
maları ve meslek edindirilmelerine
öncelik verilen, firara karşı engelleri
ve dış güvenlik görevlisi bulunma-
yan, güvenlik bakımından kurum
görevlilerinin gözetim ve denetimi
ile yetinilen kurumlar.

açık cezaevi — Bkz. Açık ceza infaz
kurumları.

açık ciro — Bkz. Beyaz ciro.

açık çek — Bkz. Açık kambiyo senedi.

açık çek — Bkz. Açık kart.

açık çek vermek — Bir kimseye (bir işi
başarıyla yapması vb hallerde) üze-
rine kendisinin istediği bedeli yaza-
bileceği senet vermek.

açık değişme bölgesi — Malların güm-
rük vergisi ve sınırlandırılması bu-


--- Sayfa 9 ---
açık 28 29 açık

lunmaksızın serbestçe değiştirildiği
yer.

açık deniz — Karasularının ötesinde
kalan deniz; açık deniz, hiçbir ülke-
nin değildir, uluslararasıdır.

açık deniz kuşağı — Tüm okyanusları
da içine alan ekolojik bölge.

açık diplomasi — Diplomatik görüşme-
lerle ilgili tarafların yüklenecekleri
hak ve yükümlülüklerin kamuoyu-
nun bilgi ve denetimine sunulması;
karş. Gizli diplomasi.

açık ekonomi — Dışa açık ekonomi;
dış ticarette liberal olan ekonomi.

açık eksiltme — Bir ihalenin, aralarında
yarışma olan kimseler arasında en
düşük bedel öneren kimseye veril-
mesini sağlayan satış biçimi; karş.
Açık artırma.

açık faktoring — Faktoring müşterisi-
nin, borçluya, alacağının faktoring
kuruluşuna temlik edildiğini ve öde-
menin bu kuruluşa yapılması gerek-
tiğinin bildirildiği faktoring.

açık fatura — Altı kapatılmamış, fatura
bedeli tahsil edilmemiş olarak gözü-
ken fatura.

açık finansman — Bkz. Finansman
açığı.

açık görüş — Ceza ve tutukevlerinde
bulunanların yakınlarıyla arada her-
hangi bir engel bulunmadan birlikte
görüşmeleri.

açık hesap — Müşteriye bedeli peşin
alınmadan ürün, hizmet, kredi vb
verilmesi; kapatılmamış hesap; sa-
tış yapıldığı an bir senede bağlan-
mamış hesap.

açık hesap yoluyla ödeme — İtha-
latçının ihracatçıdan malı aldıktan
sonra, uygun bir zamanda parasını

ödediği veya bankası aracıyla ödet-
tiği yahut beğenmezse malı geri
gönderdiği ödeme şekli.

açık imza - Bkz. Açığa imza.

açık irade açıklaması — İrade açıkla-
masının veya hareketin, hem hukuki
sonuca varmaya, hem de açıklama
iradesini doğrudan doğruya anlat-
maya: yeterli olması; karş. Üstü ka-
palı irade açıklaması.

açık irade beyanı — Bkz. Açık irade
açıklaması.

açık iş oranı — Çeşitli sektörlerde işe
yerleştirilmek istenen işçi sayısının,
halen çalışmakta olanlar ile boş iş
sayısının toplamına oranlanması.

açık işletme — Bkz. Açık ocak maden-
ciliği,

açık işsizlik — Geçerli ücretle piyasada
iş bulamama.

açık kabul — Tamamen doldurulmamış
bir poliçenin muhatap tarafından
kabulü.

açık kambiyo senedi — Kambiyo se-
nedi tedavüle çıkartılırken bütün
unsurları tam olmayabilir, sözgelimi
meblağ düzenlenmemiş olabilir ve
taraflar kendi aralarındaki anlaş-
maya uygun olarak bu eksiklikleri
sonradan doldurabilirler. İşte baş-
langıçta tam olarak doldurulmamış
kambiyo senedine, açık kambiyo
senedi denir; karş. Eksik kambiyo
senedi.

açık kapı ilkesi — (Kooperatiflerde) or-
taklığa istenilen zamanda girilebil-
mesi ve aynı şekilde istenildiği za-
man ortaklıktan çıkılmasını olanaklı
kılan ilke.

açık kapı politikası — Devletlerin dış ti-
carete hiçbir sınırama koymamaları
ilkesi.

açık kart — Bir kimseye verilen tam gü-
vence.

açık keşide — Poliçe veya bonoda bu-
lunması zorunlu unsurların. bir kis-
mi doldurulmadan bunların keşideci
veya borçlu. tarafından imza edi-
lerek lehdara verilmesi; bkz. Açık
kambiyo senedi.

açık konut darlığı — Bir yerleşim ye-
rinde bulunan konut veya oda . sayı-
sının, orada yaşayanların ihtiyacını
karşılayamaması.

açık kredi — Herhangi bir teminat .is-
tenmeden, yalnızca borçlunun im-
zası İle verilen kredi; karş. Kefalet
karşılığı kredi.

açık kuvertür — Denizde taşıma Si-
gortalarında sigortacının, belli mal-
tar veya bazi yollar bakımından tüm
menfaatlerde güvence vermesi.

açık liman — Serbest liman; ülkelera-
rası mal giriş ve çıkışlarında gümrük
işlemi yapılmayan liman.

açık maaşı — Açığa alınan (çıkartılan)
memura verilen ücret, bkz. Açığa
çıkartma.

açık maden işletmesi — Bkz. Açık
ocak madenciliği.

açık mektup — Herkese, kamuya hitap
eden mektup; ağzı yapıştırılmamış
mektup.

açık ocak madenciliği — Madenlerin
yeraltında galeriler kazılması yoluy-
la değil, madenlerin üstünü örten
toprak tabakasının tamamen kaldı-
rılması ve bu şekilde açığa çıkartı-
lan madenlerin toplanması; yüzey
madenciliği.

açık oturum — Belli konularda herke-
sin dinleyebileceği şekilde ve birden
çok kişinin konuşmacı (katılımcı)
olarak iştirak ettiği toplantı; karş.
Kapalı oturum.

açık oy — Bkz. Oy.

açık oynamak — Savunmaya önem
vermeksizin hücuma ağırlık vererek
oynama.

açık pazar — Mal ve hakların nitelikleri
ve fiyatları üzerinde, alıcı ve satıcı-
ların serbestçe işlem yapabildikleri
pazar.

açık piyasa muameleleri — Merkez
bankasının piyasadaki para ve kredi
hacmini düzenlerken, izlenen politi-
kaya göre, para hacmini tahvil alımı
veya satımı gibi yollarla daraltması
veya genişletmesi; Merkez Banka-
sı'nın yasanın öngördüğü özellikleri
taşıyan menkul kıymetleri, rekabet
piyasası şartlarında kendi adına
alıp satması.

açık poliçe — Bkz. Açık kambiyo sene-
di.

açık pozisyon — Döviz borçlarının,
döviz alacaklarından fazla olması;
vadeli işlem piyasalarında alınmış
ve henüz kapatılmamış pozisyon;
döviz, altın, menkul kıymet gibi
bir finansal araç üzerinden sahip
olunan varlıkların aynı cinsten yü-
kümlülükleri karşılayamayan kısmı;
bir milyon dolar borca karşılık elde
üçyüzbin dolar bulunması halinde
aradaki yediyüzbin Dolar, açık po-
zisyondur.

açık pozisyon — Maden ticaretinde,
ilerideki pazar durumuna göre kesin
satışı yapılmamış durum.

açık pozisyon — Atama yapılmamış,
henüz boş olan kadro.


--- Sayfa 10 ---
BARALAR 9

açık 30 31 ad hoc

açık pusula — Taşıma sigortalarında
sigorta ettirenin yaptırdığı bir poliçe
ile farklı zamanlarda göndereceği
değişik matları sigortalaması.

açık rekabet — Kişilerin (yarışanların)
herkes önünde hiçbir yönü gizleme-
den yaptıkları yarışma; devlet mü-
dahalesi olmaksızın serbest piyasa
koşullarında yapılan rekabet; reka-
betin, şeffaf ve saydam ortamda
gerçekleştirilmesi,

açık senet — Tamamı veya bir bölümü
doldurulmadan, borçlu tarafından
imzalanarak alacaklıya verilen ve
alacaklının, tarafların anlaşmaları
doğrultusunda dilediği gibi sonra-
dan boşlukları doldurabildiği senet
(belge).

açık sınıf — Aristokrasinin aksine, sınıf-
ların içine girilip çıkılmasının müm-
kün olması; toplumsal tabakalar
arası geçişin demokratik kurallara
göre serbest olduğu tabakalaşma
biçimi.

açık sözleşme — Şartları doldurulma-
mış sözleşme.

açık şehir — Bir savaşta, düşman kuv-
vetlerinin işgaline dayanabilmek için
maddi savunma aracı olmayan ve
içerisinde askeri hedefler bulunma-
yan kent.

açık teklif usulü — İhalelerde isteklile-
rin ihale komisyonu önünde teklifle-
rini sözlü olarak belirtmeleri esasına
dayanan ihale usulü.

açik teşekkür — Basın yoluyla bir kişi
veya kuruma yapılan teşekkür.

açık toplum — Bireylerin kendi iş ve
işlemlerini özgürce belirledikleri ve
tüm hareketlerin demokratik ve libe-
ral yollarla eleştirildiği; karar organ-

larının kararlarının kamu oyunda ser-

bestçe tartışılıp eleştirildiği toplum.
açık uçlu fon — Sabit hisseli sermayesi

bulunmayan yatırım fonu.

açık uçlu soru — Soru sorulan kişinin
kendisini, kendi sözcükleriyle ifade
etme fırsatı vermeye yönelik soru;
cevabı kişiden kişiye göre değişen,
bilgiden çok yoruma dayalı soru.

açık ve yakın tehlike — Yapılan bir ey-
lem veya işlemin, tereddütsüz şekil-
de kamu güvenliğine aykırı olması
veya olacak olması hali.

açık vermek - Bir şeyin hesabını veya
cevabını verememek; bir konudaki
boşluğu (eksikliği) dışa vurmak;
bütçede gelirin gideri tam karşıla-
maması; bütçenin eksi olması.

açık yakma — Hacmini küçültmek
amacıyla atıkların çöplük alanların-
da yakılması işlemi.

açıklama — Bir konuda geniş bilgi ver-
me; bir sorun hakkında bilgi verme.

açıklık ilkesi — (Kamu Hukukunda):
Kamu görevlerinin aksi yasalarca
öngörülmedikçe, gizli yapılmama-
sı; Büyük Millet Meclisi'ndeki gö-
rüşmelerin, aksi yasalarca öngö-
rülmedikçe açık olarak yapılması;
mahkemelerdeki duruşmaların, aksi
yasalarca öngörülmedikçe, açık
olarak yapılması; bkz. Aleni muha-
keme,

açıklık ilkesi — (Özel Hukukta): Aleni-
yet; resmi (kamusal) sicillerin (kütük-
lerin) herkesin veya ilgililerin incele-
mesine açık tutulması.

açıklık ve rekabet ilkesi — İhalelerde
ilân şartlarına uymak suretiyle iha-
leye katılmak isteyen herkesin iha-
leden önceden haberdar olmasını

ve ihaleye yeterli alıcının katılmasını
sağlamaya yönelik esas.
açıkta kalmak — Bir işe girememek;
okula girememek; işsiz güçsüz kal-
ma.
açıktan hırsızlık — Aleni şekilde, göz
göre göre hırsızlık yapma; örneğin
köye ait ceviz ağacından ceviz çal-
ma.
açıktan satım — Satanın, sözleşme
yapıldığı sırada sattığı şeye malik
olmayıp, müşterinin yüklendiği sa-
tış parası karşılığında, belirlenen
süre içerisinde satilanı sağlamak
ve müşteriye teslim etmek yükümü
altına girdiği sözleşme.
açıktan vekâlet - Boş bulunan bir kad-
roya ait hizmetin memur olmayan
kişi eliyle gördürülmesi.
açılır köprü — Altından deniz araçları-
nın geçebilmesini teminen yukarıya
kaldırılabilen veya yana açılabilen
köprü.
açılış bilânçosu — Hesap dönemi
başlangıcındaki durumu belirleyen
bilânço.
açılış merasimi — Bir yerin, toplantı-
nın, tesisin ve benzerinin açılması
için yapılan tören.
açılış mizanı — İşlemlerin başında çı-
kartılan mizan.
açımlama — Açılama; şerh; izah.
açlık grevi — Bir kişi, kurum veya bir
düşünce veya mücadele uğruna,
aç kalınarak yapılan pasif direnme
yolu.
açmaz — İçinden çıkılması zor hatta,
olanaksız durum; “aşağı tükürsen
sakal, yukarı tükürsen bıyık” hali,
dilemma.

ad — İsim; kişileri birbirinden ayırmaya
yarayan işaret olup, hukukça koru-
nur.
ad acta — Dosyasına koymak; bir şeyi
kapanmış saymak.
ad arbitrium — İhtiyari olarak; seçimlik
olarak.
ad absurdum — Bir iddianın veya görü-
şün anlamsız (boş) olduğunu gös-
terme.
ad avizandum — Karar öncesi düşünüp
değerlendirerek; müşavere üzere.
ad calendas graecas — Roma takvi-
minde ayın ilk günü; Yunan takvi-
mine göre: hiç, asla; hiçbir zaman;
çıkmaz ayın son çarşambası.
ad colloguium — Konuşulmak üzere.
ad çekme — Kimin kazandığını tespit
edebilmek için, adayların adlarının
yazılarak konulduğu bir kutu veya
torba gibi yerden isim belirleme;
kur'a usulü.
ad diem — Kararlaştırılan günde,
ad finem — Sonunda; nihayetinde.
ad fişi — Sabıka kayıtları veya parmak
izi hususlarında isme (ada) göre
düzenlenen belge.
ad fontes — Kaynaklara.
ad hakkı sözleşmesi — İsim (un van)
kiralama sözleşmesi; ticari olarak
bilinen bir adın (unvanın) başkası
tarafından kullanılabilmesine ola-
nak tanıyan sözleşme.
ad hoc — Bu amaçla; bununla; derhal,
hemen; yalnızca bir olayda; bir defa-
lık; duruma özgü.
ad hoc mahkeme — Bir olayın ortaya
çıkmasından sonra kurulan ve O
olaya özgü yargılama yapan mah-


--- Sayfa 11 ---
ad hoc 32

keme; doğal yargıç (tabii hakim)
ilkesine uygun olmayan mahkeme.
ad hoc tahkim — Münferit uyuşmaz-
lıklar bakımından; yalnızca O uyuş-
mazlığın çözümü için seçilen hakem
veya hakemlerce ve sadece O Uyuş-
mazlığa mahsus olmak Üzere cere-
yan eden tahkim; karş. Kurumsal
tahkim.
ad hoc yargıç — Milletlerarası Adalet
Divanı'nda bir davaya (bir tek uyuş-
mazlığı çözmeye) özgü yargıç, tek
bir uyuşmazlığı çözmekle görevli
(yetkili) yargıç.
ad huc sub judice lis est — Uyuşmaz-
lık henüz karara bağlanmamıştır.
ad hunc locum — Burada; bu yerde.
ad hunc viocem — Bu kelimede.
ad idem — Aynı görüşte; mutabık.
ad ignoratiam — Bilmezlik delili, bilgi
yoksunluğundan kaynaklanan ar-
güman; bir şeyin yanlışlığının ispat-
lanamamış olması nedeniyle doğru
olduğunu veya doğruluğunun ispat-
lanamamış olması nedeniyle yanlış
olduğunu ileri sürme saçmalığı.
ad impossibilia hemo tenettur — Bir
kimsenin yapması olanaksız bir
şeyi vaad etmesi hükümsüzdür.
ad infinitum — Sonsuz; daima; ebediy-
yen.
ad initium — Başlangıçta.
ad interim — Geçici olarak; bu arada,
bu sırada.
ad judicium — Temyiz delili.
ad kalendas graecas — Bkz. Ad calen-
das graecas.
ad kullanma sözleşmesi — Bkz. İsim
kullanma sözleşmesi.

ad libitum — Arzuya göre, keyfince;
eğlencede; başkalarının isteklerine
aldırmaksızın.
ad litteram — Lafzen; harfiyen; harfi
harfine.
ad litem — Dava için; belli bir davaya
ilişkin.
ad litem hâkim — Bilinen uzmanlığı ne-
deniyle belli bir davada geçici ola-
rak görevlendirilen yargıç.
ad locum — Yerinde; yerde.
ad momento ad momentum — Daki-
kadan dakikaya ecel; günden daha
küçük zaman parçası için ecel.
ad multos annos — Nice yıllara!
ad natum — Keyfine göre; arzusuna
göre.
ad notam — Bilgi almak; kaydetmek;
not etmek; şerh koymak; bilgi için.
ad notation — Şerh koyma (öm. tapu
kütüğüne).
ad nutum — İsteğine göre.
ad oculos — Gözler önüne sermek.
ad personam — Kişiye lişkin; kişiyle
ilgili olarak.
ad probationem — İspat için; bir du-
- rumun ispatı amacıyla başvurulan
formalite.
ad publicantum - İlân edilmek üzere.
ad referandum — Onanmak koşuluyla;
bir anlaşmanın bazı kısmında fikir
yürütme.
ad referandum imza — Şartlı imza;
uluslararası sözleşmelerin imzalan-
masında, ülkelerden birinin temsilci-
si, sözleşmenin kendi hükümetinin
talimatına uygun olup olmadığında
duraksarsa veya yetkisini aşmaktan
çekinirse, sözleşmeyi hükümetine

danışıp onayını almak koşuluyla
imza etmesi.

ad rem — Şeye ilişkin; malla ilişkili; uy-
gun; münasip.

ad solennitatem — Hareketin süresi.

ad summam — Sonuç olarak.

ad turpia nemo obligatur — Hiç bir
kimse ahlâka aykırı bir borcu ifa için
zorlanamaz.

ad usum propgrium — Kendi kullanımı
için.

ad valorem — Kıymet üzerinden; değe-
rine göre belirlenen; sabit olmayan.

ad valorem duty — Kıymet üzerinden
resim; ithal edilen malın. Gümrük
bölgesinden girerken, değerinin
belli bir yüzdesi üzerinden alınan
vergi.

ad verbum — Sözcük sözcüğe çeviri.

ada — (Karayolunda) yayaların geç-
me ve durmalarına, taşıtlardan inip
binmelerine yarayan, trafik akımı-
ni düzenleme ve trafik güvenliğini
sağlama amacıyla yapılmış olan,
araçların bulunamayacağı, koru-
yucu tertibatla belirenmiş bölüm ve
alanlar; dört yönü yollarla ya da
çevresinin bir kısmı park, orman
gibi genel kullanışlı alanlarla çevrili
arazi parçası.

ada — Çevresi yollarla sınırlandırılmış
bulunan ve çeşitli parselleri kapsa-
yan arsa parçası ve böyle bir yeri
kapsayan yapılar takımı.

ada yazılı senet — Nama yazılı senet.

adâb — Edebler; terbiyeler; kurallar;
usuller; utanmalar; ak töre.

adâba mugayir — Adaba aykırı; ahlâk
ve edep dışı.

33 adalet

adâbı muaşeret -— Terbiyeli ve nazik
davranma kuralları; görgü kuralları.

adâbı umumiye — Umumi adâb; genel
ahlâk kuralları.

adâbı umumiye aleyhine suçlar —
Genel ahlâk düzenine karşı işlenen
suçlar; örneğin kumar, etrafa zarar
veren sarhoşluk, hayvanlara kötü
davranma vb.

a'dâd — Adetler; sayılar; bkz. A'dat.

âdâdı tevziiye — Üleştirme sayıları.

adak — Nezir; bir dileğin gerçekleşmesi
uğruna Tanrıya adanan kurban gibi
şeyler.

adak yeri — Adakların yerine getirildiği
yer.

adalet - Yargı örgütü; adalet dağıtan
örgüt; adliye işleri.

adalet — Herkesin hakkını tanıma;
karşılıklı zıt yararlar arasında hak-
ka uygun olan eşitlik veya denge;
zulmetmeme; insaflı davranma; vic-
dana uygun hareket; şekil ve esas
yönünden hukuka ve toplumsal vic- :
dana uygun.

adalet asası — Adaleti temsil etmek
üzere, eskiden imparatorların elin-
de bulunan ve ucunda adaletin eli-
ni simgeleyen bir “el” bulunan kısa
sopa.

Adalet Bakanlığı — Esas itibariyle,
Devletin adalet politikasını yürüten,
adliye işlerini düzenleyen bakanlık.

adalet çemberi — Bkz. Adalet dairesi.

adalet çeşitleri — a) Denkleştirici (tev-
zini) adalet: Kişilerin eşit sayılması
sonucunu doğuran adalet; herkes
yasa önünde eşittir, b) Dağıtıcı (tev-
zii) adalet. Herkese müstahak ol-
duğunu (hak ettiğini) vermek; yani
zenginlik ve mevkilerin yeteneklere


--- Sayfa 12 ---
adalet 34

göre dağıtımını öngören adalet, bu
nedenle eşit katkıda bulunanların
eşit, eşitsiz katkıda bulunanların ise
eşitsiz zenginlik ve mevki sahibi ol-
maları anlamına gelir.

adalet dağıtmak — Yargı faaliyetinde
bulunmak; herkese kendine âit ola-
nı vermek.

adalet dairesi — Adalet çemberi; devle-
tin ne zaman adaletli olduğunu açık-
layan ve biri olmazsa adaletin bulun-
madığını gösteren daire (veya kare)
olarak simgelenen ilkelerdir. Osmanlı
döneminde aranan ilkeler şunlardır:
Adalet dünyanın kurtuluşunu sağ-
lar; dünya, duvarı devlet olan bir
bağdır; devleti düzenleyen şeriattır
(hukuk kurallarıdır); hükümdar ol-
madan şeriat korunamaz; askersiz
hükümdar duruma hakim olamaz;
mal olmadan hükümdar asker top-
layamaz; malı toplayacak olan
halktır; halkı padişaha kul eden ise
adalettir.

adalet dergisi — Adalet Bakanlığı tara-
fından çıkartılan hukuk yazılarının
(ve mahkeme kararları, genelgeler
vb. hususların) yer aldığı dergi.

adalet divanı — Mahkeme; yargı yeri;
bkz. Milletlerarası Adalet Divanı.

adalet emanet dairesi — Yetkili ma-
kamlarca el konulan suç eşyala-
rının muhafazası için oluşturulan
memurluk

adalet emri — Halka zulüm edilmeme-
si için sadrâzam tarafından valilere
yazılan (gönderilen) emir.

adalet hizmetleri tazminatı — Mahke-
melerde görevli olan memurlara ve-
rilen tazminat.

adalet kapısı — Adaletin arandığı yer;
adalet yerleri; adalet dağıtım yer-

leri; haksızlığa uğrayanın hakkını
aradığı ve bulacağı yer.

adalet komisyonu — Adli yargıda ağır
ceza mahkemelerinin ve idari yar-
gıda bölge adliye mahkemelerinin
bulunduğu yerlerde Hakimler Sav-
cılar Kurulu tarafından oluşturulan
ve adliye personelinin atanması
yükseltilmesi, bilirkişi listelerinin
hazırlanması gibi idari görevleri bu-
lunan (yargı yetkisi bulunmayan)
kurul.

adalet mahkemeleri — Adli mahkeme-
ier; genel mahkemeler; idari mahke-
meler (ve Anayasa Mahkemesi) dı-
şında kalan mahkemelerdir. Bunlar,
denetim mahkemesi olan Yargıtay
ile hüküm mahkemeleridir. Hüküm
mahkemeleri, hukuk ve ceza mah-
kemesi olarak ikiye ayrılır. Hukuk
mahkemeleri, asliye hukuk ve sulh
hukuk; ceza mahkemeleri ise, asli-
ye ceza ve ağır ceza mahkemele-
ridir. Ayrıca, hem hukukta hem de
cezada özel (Uzmanlık) mahkemeler
(iş mahkemesi, kadastro mahkeme-
si, çocuk mahkemesi gibi) vardır.

adalet müfettişi — Adalet Bakanlığı
adına denetleme, araştırma incele-
me ve soruşturma yapan müfettiş.

adalet mülkün temelidir — lustitia est
fundamentum regnorum; el adlü
esasül mülk; adalet, devletin teme-
lidir, adalet olmadan devlet olmaz;
adaletli olmayan yargı düzeninde
devlet çöker; adalet olmadan dev-
let olmaz. Buradaki “mülk” kelimesi
“mal” anlamında değil, devlet (ülke,
memleket) anlamındadır.

adalet psikolojisi — Esas itibariyle
suçluyu tanıma, ceza hukuku ku-
rumlarının psikoloji açıklamalarını

A

Za
Lİ
Z

EĞİN

yapabilme, yargılama hatalarını ön-
leme ve suçlunun ıslahını sağlama-
yı konu alan bilim dalı.

adalet sarayı — İçinde mahkemelerin,
icra dairelerinin ve diğer yargı örgü-
tünün bulunduğu büyük ve görkemli/
gösterişli binaya verilen ad.

adalet teşkilâtı — Bkz. Adli teşkilât.

adalete erişim hakkı — Mahkemeye
erişim hakkı; adil yargılama hakkı
çerçevesinde, herkesin medeni,
cezai, idari hak ve yükümlülükleri
ile İlgili uyuşmazlıklarla ilgili olarak,
kolay ve serbest bir şekilde adalet
hizmetlerinden yararlanabilme hak-
kı.

adalete teslim etmek — Cezalandırıl-
mak üzere yakalamak; sanığı adli-
yeye teslim etmek.

adalet-i ilâhiye — Tanrısal adalet; Al-
lah'ın adaleti.

adalet-i izafiye — Bütünün (küll'ün) iyi-
liği için bireyin (cüz'ün) feda edilmesi
sonucunu doğuran adalet.

adalet-i mahza — Tam adalet; mutlak
adalet.

adaleti mevkufe — Bkz. Tutuk yargı.

adaletkâr — Adaletli; âdil.

adaletkârâne — Adaletli bir şekilde;
adalete uygun olarak.

adaletli ücret — Bkz. Adil ücret.

adaletnâme — Padişahların kadılara
gönderdiği ve âdil bir düzen vaa-
deden ve adalet konusunda görüş-
lerini açıklayan belge; yöneticilerin
halka adaletli davranmaları için
kendilerine gönderilen emir.

adaletpenâh — Adaletli; adil.

adaletperest — Adalet peşinde; adale-
te bağlı.

adaş

adaletsiz — Adalete uymayan; hakkı
vermeme; hukuksuz.

adam ay — Belli bir işin projelendirilme-
sinde personel ihtiyacının, iş süresi
baz alınarak ay cinsinden belirtile-
rek ifade edilmesi.

adam çalıştıranın sorumluluğu —
Bkz. İstihdam edenin sorumluluğu.

adam elması — Gırtlak çıkıntısı.
adam eti yemek — Dedikodu etmek.

adam kaldırmak — Bir kimseyi, para
veya eşya yahut hukukça tanınan
bir senet almak için dağa veya Issız
bir yere kaçırıp alıkoymak suçu.

adam kayırmak — İltimas yapmak; hak-
sız olarak birini korumak.

adam öldürmek — İnsan katletmek; bir
insanın yaşamına son vermek olup,
ömür boyu (müebbed) hapse (eski-
den: idama) kadar varan çeşitli ce-
zaları gerektirir.

adam sarrafı — İnsan karakterini çok
çabuk anlayan; insanları kolayca
tanıyan kişi.

adamakıllı — İyi bir şekilde; dört başı
mamur olarak; esaslı bir biçimde.

adamdan sayma — Bir kimseye hak
ettiğinden daha fazla değer verme.

âdap — Bkz. Adâb.

adaptasyon — Bkz. Adaptation.

adaptation — Uyarlama; bir şeye uygun
hale getirme.

adapte etmek — Uyarlamak.

adaptör — Uyarlayıcı; ayarlayıcı, bir
aleti başka bir aletle temas ettirebi!-
mek ve aralarındaki ilişkiyi kurmak
için kullanılan aygıt.

adaş — Aynı adı taşıma; aynı isimli
olma.

Sa


--- Sayfa 13 ---
a'dat 36

a'dat — Faiz hesabında, faize esas ola-
cak tutar ile günlerin çarpımı sonun-
da bulunan sayı; cari hesap ve faiz
hesabında anaparanın faiz getire-
ceği günlerin sayısı ile çarpımından
elde edilen rakam.

a'dât — Adetler; sayılar.

adati tiçariye — Bkz. Ticari örf ve adet.

adavet — Düşmanlık; kin.

aday — Namzet; bir seçimde seçilmek
isteğinde bulunan veya seçilmesi
için başkaları tarafından önerilen
kimse,

aday adayı — Ön adaylar arasından ya-
pılan seçimlerde aday olan kimse;
son seçimde yeralacak olan aday-
ların seçimine adaylığını koyan kişi.

aday çırak — Çıraklık eğitimine başla-
madan önce iş yeri ortamını ve ya-
pacağı zanaat ve mesleği tanıtmak
amacıyla kendisine ön bilgilerin ak-
tarıldığı ve henüz 14 yaşını doldur-
mamış-olan kişi.

aday memur — Kamu hizmetine yeni
girmiş, denenmekte ve yetiştiril-
mekte bulunan kamu görevlisi.

aday yoklaması —- Ön seçim; genel
seçimlerdeki adayların belirlenmesi
için yapılan işlem.

adcılık — Bkz. Nominalizm.

add — Sayma; öyle kabul etme; itibar
etme.

addendum — Ek; ilave; zeyil.

addetmek — Saymak; öyle kabul et-
mek; öyle olduğunu bilmek; varsay-
mak.

addicere litem — Davada taraflardan
biri lehine hüküm verme.

addico — Magistranın kendi beyanını
ekleyerek tarafların ileri sürdükleri
şeyleri kuvvetlendirmesi.

addicti — Addictum'un çoğulu. Bkz. Ad-
dictum.

addictio — Magistranın taraflardan biri
lehine verdiği kararın açıklanması;
uyuşmazlık konusunun veya dava-
lının bizzat kendisinin davacıya tes-
lim edilmesi; artırma yolu ile satışta
en fazla pey sürene malın ihalesi,

addictio bonorum — Aciz halinde bu-
lunan borçluya ait malların, alacak-
lılar adına hareket eden kişi tarafın-
dan malın alıcısına teslimi.

addictio in diem — Belli bir zaman içe-
risinde daha iyi bir öneri getirilmedi-
ği takdirde alım satımı kesinleştiren
şart.

addictum — Özel hapishanesine konul-
mak üzere, alacaklıya teslim edilen
aciz halindeki (borçlarını ödeyeme-
yen) borçlu veya hırsız; alacaklı bu
kişiyi kendi hizmetinde çalıştırabilir-
di.

adeden — Sayı olarak; rakamsal.

adedi — Sayılabilen; nicel; sayısal.

adedi mürettep — Tamsayı; bkz. Müret-
tep sayı.

adedi rüus — Bireylerin sayısı; eski mi-
ras hukukunda kişilerin sayısı.

adedi sahih — Doğru sayı; gerçek sayı.

adedi ve madut — Sayılmış ve belli.

adediyâtı mütefâvite — Sayılabilen ve
birbirinden değerce farklı olanlar,
örneğin, irili ufaklı toplar.

adediyâtı mütekâbire — Sayılabilen ve
birbirinden değerce farklı olmayan-
lar; örneğin, yumurta, ceviz.

ade! — Bkz. Adil

Ni

e

adelantado — Önde giden.
adel'ül-adilin — Adillerin en adili, Allah.
âdem — Adam; insanoğlu.

adem — Bulunmama; yokluk; “...siz
(sız)” olumsuz ifadesini içeren ön
ek; tersi; vücut (varlık).

ademi basiret — Basiretsizlik, bkz. Ba-
siret.

ademi dikkat — Dikkatsizlik.

ademi ehliyet — Ehliyetsizlik; yetenek-
sizlik; ehliyetin ortadan kaldırılması
hali.

ademi ifa — Ödemezlik.

ademi ifa defi — Bkz. Ödemezlik defi.

ademi iktidar — İktidarsızlık; güçsüz-
lük.

ademi ilme yemin — (Eski hukuk) baş-
ka bir kimsenin fiili hakkında yemin
edilmesi, yani o şeyi bilmediğine iliş-
kin yemin; karş. Betata yemin.

ademi imkân — İmkânsızlık; olanaksız-
lık; olamazlık.

ademi imtizaç — Bkz. İmtizaçsızlık.

ademi inkıta — Kesilmezlik; kesilme-
me; kesintiye uğramış olmama;
durmama.

ademi inzibat — Disiplinsizlik.

ademi istima — Dinlememe; davanın
usulden dinlenememesi (görüleme-
mesi).

ademi iştirak — İştirak etmeme; katıl-
mama; katılamama.

ademi itaat — İtaatsizlik; karşı gelme;
uymama; direnme.

ademi itimat — İtimat etmeme; güven-
sizlik; itimatsızlık.

ademi itimat oyu — Güvensizlik oyu;
bir kimseye veya kurula karşı olan

37

ademi

güvenin bulunmadığına ilişkin gö-
rÜŞ.
ademi kabul — Kabul etmeme.

ademi kabul protestosu — Üzerine
keşide edilmiş olan bir poliçeyi mu-
hatabın kabulden çekinmesini sap-
tayan belge; kabul etmeme protes-
tosu; kabulden imtina protestosu.

ademi kifâye — Yetersizlik; yetmeme;
kâfi olmama; yönetici (örneğin, be-
lediye başkanı) hakkında verilen
yetersizlik kararı. Bu durumda o
kimse hakkında bir anlamda azil ka-
rarı alınmış sayılacağından yeniden
seçime gidilmesi sözkonusu olabilir.

ademi lüzüm — Gereksizlik.

ademi merkezileşme — Bkz. Ademi
merkeziyet.

ademi merkeziyet — Bir devlet hizme-
tini, merkezi bir birimin eline değil,
yerel (mahalli) özgür bir kuruluşa
vermektir; merkeziyetçiliğin karşıtı;
karş. Merkezcilik.

ademi merkeziyet sistemi — Merkezi-
yetçiliğin karşıtı; işlerin tek merkez-
den değil, yerel yönetimlerce veya
münferit birimlerce yönetilip yürü-
tülmesi. Bu sistemde, merkeze ait
görevlerden bazıları, merkeze karşı
kısmen bağımsız ve fakat kısmen
merkezin denetimine uyruk yersel
yönetim katları eliyle yerine getirilir.
Ademi merkeziyet sistemi, yetki ba-
kımından politik ve yönetsel (idari),
uygulama alanı bakımından da ye-
rel (mahalli) ademi merkeziyet ve
görev (hizmet) ademi merkeziyeti
olarak bölümlenebilir.

ademi mesuliyet — Sorumsuzluk.

ademi mevcut — Mevcut olmama, var
olmama; yok bulunma; yok.


--- Sayfa 14 ---
ademi

ademi mutabakat — Uyuşmama; uz-
laşmama; tutmazlık.

ademi müdahale — Müdahale etme-
me; katılmama.

ademi rıza — Razı olmama; onaylama-
ma.

ademi riayet — Riayetsizlik; uymama.

ademi selâhiyet — Yetkisizlik.

ademi tahsis — Tahsis etmeme; özgü-
iememe; bir kimseyi veya bir şeyi, bir
iş veya yer vb. için ayırmama.

ademi takip kararı — Bkz. Takipsizlik
kararı.

ademi tecavüz — lJecavüz etmeme;
saldırmama; saldırmazlık.

ademi tecavüz misakı — Saldırmazlık
anilaşması; uluslararası uyuşmaz-
lıklarda savaş yoluna başvurmadan
önce uyuşmazlıkları barış yolu ile
çözümlemeyi amaçlayan antlaşma;
saldırmazlık paktı.

ademi tediye — Ödememe; ticaret
senetlerinin vadesi geldiği halde
ödenmemesi.

ademi tenakuz — Çelişki bulunmama-
sı; çelişiksizlik.

ademi tenasüp — Uyumsuzluk; uygun-
suzluk; oransızlık.

ademi tesir - Tesirsizlik; etkili olmama.

ademi vüsuk — Gerçek olmama; güve-
nilir olmama; sağlam olmama; bel-
gelendirilememe.

âdemi — Adem ile ilgili; insanla alâkalı;
insansal.

âdemiyan — Adamlar; insanlar.

ademiyat — Yokluklar; bkz. Adem.

âdemiyyet — İnsanlık; insanlık alemi.

âdemküş — Kaatil; adam öldüren kişi.

ademoğlu — İnsan; insanoğlu.

ademptio — Geri alım.

ademptio iegati — Muayyen mal va-
siyetinden dönme; muayyen mal
vasiyetine konu olan malın sağla-
rarasi tasarrufla başkasına devre-
dilmesi yoluyla, yapılan vasiyetten
dönme.

ademptio libertatis — Kölenin azat
edilmesi iradesinden vasiyetname
ile vazgeçme.

ademptio peculii — Aile reisinin verdiği
peculium'dan vazgeçebilmesi.

adeguat — Yeterli; uygun; yeteri kadar;
aslına uygun, aslının aynı; muadil;
eşit; uygun (sebep).

aderans — Farklı inşaat malzemelerinin
biribirleriyle yapışabilirlik derecesi.

adese — Büyüteç; mercek.

adet — Sayı; tane; parça.

âdet — Görenek; töre; topluluk içinde
uygulana gelen kural; alışkı; genel
olarak yazılı olmayan ve fakat top-
lum içinde yıllardan beri kendisine
uygulana gelinen ahlâk ve hukuk
kuralı.

âdet hali — Kadınların belli dönemler-
deki aybaşı hali.

âdeta — Sanki; bayağı; basbayağı.

âdeten — Âdet olarak; göreneğe (örfe)
uygun.

âdeti ağnam — Koyun ve keçiden alı-
nan resim (mali ödenti); bkz. ağnam
vergisi.

âdeti gulâmiye — Uşak vergisi; çalıştı-
rılanların giderlerini karşılamak için
alınan vergi (resim).

âdeti şenia — Kötü (fena) hareketler.

adfinitas — Dünür hısımlığı; sıhri hı-
sımlık; evlenme ile ortaya çıkan hı-
sımlık.

39

adhaesion — Bitişme; yapışma; katıl-
ma; iltihak; toplama.
adharma — Hukukun aksi olan kaos.

adhokrasi — Klasik yönetim ilkelerini
göz ardı eden, bürokrasinin tersi
olan bir anlayış olup, bu anlayışta,
herkes belli ve sürekli tanımlı göre-
vini yapmalıdır.

adhuc sub iudice lis est — Dava he-
nüz bitmemiştir görülmektedir; dava
derdesittir.

adı çıkmak — Bir kimsenin adının Kötü-
ye çıkması.

adın gasbı — Bir kimsenin hakkı olma-
dan başkasına ait bir adı taşıması;
adı gasp edilen kimse, bunun ön-
lenmesini isteyebilir ve eğer gasp
edenin kusuru varsa, bu tazminatı
(ödenceyi) gerektirir.

adi — Bayağı; olağan; normal; düşük;
sıradan.

adi alacaklar (icra ve iflâs hukukunda)
- Rehinle temin edilmemiş alacak-
larla, rehinle temin edilmiş olup da
rehnin satış bedelinin yetmemesi
nedeniyle karşılanamamış olan ala-
caklardır. Adi alacaklar, ayricalıklı
(imtiyazlı) ve ayrıcalıksız (imtiyaz-
sız) olmak üzere ikiye ayrılır; ayrı-
calıklı alacaklar, işçi alacakları gibi
İcra ve İflâs Kanununda gösterilen
alacaklardır. Ayrıcalıksız alacaklar
ise kamu (vergi) alacakları dahil ay-
rıcalıklı olmayan (ayrıcalıklı alacak-
lar dışında kalan) adi alacaklıların
alacaklarıdır.

adi borç — Teminatsız borç.
adi çek — Çizgili ya da bloke olmayan
çek.

adiectiones — İstisna olarak formula'ya
dahil edilen ve hukuki dayanağı

adi

reddetmeden hükümsüz bırakan kı-
sımlar.

adi emanetler — Müracaatında hak
sahibine ödenmek üzere sayman-
lıklarda tutulan para ve menkul kıy-
metler.

adi faiz — Ticari olmayan faiz. Bkz. Ti-
cari faiz.

adi gedik — Haremeyn ve mahmüdi
adli gediklerinden başka gedik.

adi hisse senedi — Herhangi bir imti-
yazı bulunmayan hisse senedi.

adi icar — Bkz. Adi kira.

adi içtima — Bkz. İçtima.

adi iflâs — Borçlunun kusuru veya hi-
lesi olmadan borçlarını ödeyemez
duruma gelmesi; ve bunun sonu-
cunda mahkemece hakkında iflâs
kararı verilmesi; bkz. İflâs, Dolanlı
iflâs, Kusurlu iflâs.

adi ikame — Bkz. İkame çeşitleri.
adi ikrar — Bkz. Basit ikrar.
adi karine — Bkz. Karine.

adi kefalet — Müteselsil (zincirleme) ol-
mayan kefillik; adi kefalette, borcun
kefilden istenebilmesi için, kefillik
sözleşmesinden sonra borçlunun if-
lâs etmesi veya borçluya karşı yapı-
lan icra takibinin, alacaklının kusuru
olmaksızın sonuçsuz kalması yahut
borçluya karşı takip açılmasının
olanaksız olması gerekir.

adi kefil — Borçlunun iflâs etmesi veya
borçluya karşı yapılan takiplerin
alacaklının kusuru olmaksızın so-
nuçsuz kalması veyahut borçluya
karşı takip yapma olanağının bu-
lunmaması durumlarında kendisine
başvurulacak kimsedir; dayanışma-
lı (müteselsil) kefil karşıtı olarak kul-
lanılır, karş. Müteselsil kefil.


--- Sayfa 15 ---
adi

adi kira - Kiraya verenin, kiracıya ücret
karşılığında bir şeyin kullanılmasını
bıraktığı sözleşme; karş. Hasılat ki-
rası.

adi konkordato — İflâs dışı konkorda-
to.

adi malül — İş kazası veya meslek has-
talığı sebepleriyle ya da görevin te-
siriyle ortaya çıkmamış olan malül-
lük türüdür; görev malülünün tersi.

adi malüllük aylığı — Kanunda göste-
rilen filli hizmet süresini doldurmuş
bulunan Sosyal Güvenlik Kurumu
iştirakçilerinin hizmet sürelerine
göre ve malullük nedeniyle hizmet-
ten ayrıldıkları tarihteki keseneğe
esas aylık ve ücretleri üzerinden
bağlanan aylık.

adi mektup — Taahhütlü veya iadeli ta-
ahhütlü gibi bir özelliği bulunmayan
mektup.

adi muhakeme usulü — Bkz. Adi yargı-
lama usulü.

adi muvazaa — Muvazaa taraflarının,
aralarındaki hukuksal ilişkide ve
malvarlıklarında herhangi bir deği-
şiklik oluşturmak amacında olma-
dıkları halde, üçüncü kişilere karşı
bir hukuksal ilişkiye girmiş gibi gö-
rünmeleri; karş. Mevsuf muvazaa.

adi müflis — Taksirli (kusurlu) veya hileli
(dolanlı) şekilde iflâs etmemiş olan
müflis.

adi müruruzaman — Bkz. Taşınmaz
mülkiyetinin adi zamanaşımı ile ka-
zanılması.

adi ortaklık — Adi şirket; genel ortak-
lık türü; iki veya daha çok kimsenin
ortak bir amaca ulaşmak için emek-
lerini ve mallarını birleştirmeyi ka-
bul ettikleri sözleşme. Türk Ticaret

Kanununda (ticaret ortaklıklarının)
tanımlanan ortaklıkların ve koope-
ratiflerin ayırt edici niteliklerini taşı-
mayan ortaklık, adi ortaklık sayılır.
Tüzel kişiliği bulunmamaktadır.

adi rüşvet — Bkz. Rüşvet almak.

adi senet — Resmi bir makamın veya
görevlinin katılmadığı, özel olarak
düzenlenen senet; senet metninin
altında tarafların veya yalnızca,
kendi aleyhine delil olan kimsenin
imzası bulunur; senet altındaki im-
zanın inkârı durumunda, senetteki
imzanın doğruluğu anlaşılıncaya
kadar, adi senet, delil olarak kabul
edilemez; karş. Resmi senet.

adi şirket — Bkz. Adi ortaklık.

adi tamir işleri — Derz, iç ve dış sıva,
badana, boya, oluk, doğrama döşe-
me ve tavan kaplamaları, sıhhi ve
elektrik tesisatı, korkuluk, pergola
tamiri gibi onarımlar ile bölme duva-
rı, bahçe duvarı, baça, saçak tamiri
ve yoldan görünmeyen ruhsata (izin
alınmasına) tâbi olmayan işler.

adi tasfiye — (iflâsta) İflâs eden kişi
hakkında uygulanan asıl tasfiye bi-
çimi; karş. Basit tasfiye,

adi yargılama usulü — Yazılı yargılama
usulü; hukuk yargılamasında basit
yargılama yöntemi dışında kalan
genel yargılama yöntemi.

adi zamanaşımı — Bkz. Taşınmaz mül-
kiyetinin adi zamanaşımı ile kazanı!-
ması.

adi zimmet — Bkz. Basit zimmet.
adiaforizma — Farksızlık; din kuralları-

na uyup uymamanın fark etmemesi.
adide — Birçok; sayılır halde.

adikia — Adaletsizlik; ne hak ne hukuk
gözeten davranış.

adil — Eş; benzer; akran.

âdil — Adaletli; adalet dağıtan; hakka
uygun hareket eden; hukuka şeklen
de esasen de tam olarak uyan; vic-
danlı; haksever.

âdil — Rehin veren ile rehin alanın ken-
disine güvenerek rehni teslim et-
tikleri üçüncü kimse; güvenilir kişi,
kendisinin adaletine güvenilen kişi.

âdil fiyat — Adaletli bedel; bir mala bi-
çilen adaletli fiyat, adaletli fiyat ma-
liyete eklenecek uygun gider eklene-
rek bulunur.

âdil ücret — İşçinin emeğine ve sosyal
durumuna göre ailesiyle birlikte ya-
şamasına yetecek ücret. Bkz. Üc-
rette adalet sağlanması.

âdil vergi — Toplumda egemen olan
adalet anlayışına uygun vergi, çok
kazanandan çok, az kazanandan
az oranda alınan vergi.

âdil yargılanma hakkı — Kişilerin, ba-
ğımsız ve tarafsız mahkemelerde,
makul süre içinde, hakkaniyete uy-
gun ve kamuya açık (aleni) olarak
dinlenilmesi hakkı olup, hüküm aleni
olarak verilmeli, sanık suçluluğu ka-
nunen sabit olana kadar masum sa-
yılmalı, kişilere yapılan isnat açıklan-
malı, savunmasına olanak tanınmalı
ve her türlü savunma haklarından ve
olanaklarından yararlanmalı, şeklin-
deki hak; bkz. Usul ekonomisi.

âdilâne — Adaletli bir biçimde; hakça;
hakseverce; adilce.

âdile — İslâm miras hukuku terimlerin-
dendir. Paylar toplamının paydaya
eşit olması; bkz. Avliye, Reddiye.

âdilik — Bayağılık; aşağılık.

adim — Hiçbir şeyi olmayan; yoksul;
fakir,

adi

adim-ül imkân — İmkânı bulunmayan;
imkânsız; olanaksız.

adim-ün nazir — Eşi benzeri olmayan;
eşsiz; benzersiz.

adisyon — Hesap; lokantadaki yemek
faturası; gerçek usulde vergiye tabi
ve masada alkollü içki servisi yapı-
lan hizmet işletmelerinde, sunulan
hizmetin ve malın cins ve miktarını
göstermek üzere düzenlenen bel-
ge.

aditi — Sonsuz; sonsuzluğun tanrısı.

aditon — Bkz. Aditum.

aditum — Eski Roma tapınaklarında
gizli oda.

adiudicatio — İhale. Taksim davala-
rında ortak malın bir kısmını veya
tamamını paydaşlardan birine bira-
kabilmesi için hâkime yetki verme.

adiutor — Feri fail.

âdiyat — Olağanüstü olmayanlar; adiler,
normaller; kıymetsiz şeyler.

âdiyat-ı umür — Günlük (gündelik) iş-
ler; sıradan konular.

âdiyen — Adi olarak; herhangi bir niteli-
ği bulunmayan; bayağı olarak; bas-
bayağı; olağan biçimde.

âdiyen darb — Basit dövme; şiddet se-
bebi uygulanmayan, özelliği olma-
yan müessir fiil.

adjudikation — Karara bağlama; hü-
küm verme; davayı kabul etme.

adjusted — Düzeltilmiş.

adjutum — Maddi yardım; para yardı-
mi.

adi — Men'etmek; reddetmek; azil.

adl — Doğru olmak; doğru davranmak;
eşitlemek; adaletle hüküm vermek;
adaletli; hakkaniyete uygun; doğru-
luk.


--- Sayfa 16 ---
adi

adi — Adaletli; hakkaniyete uygun; doğ-
ruluk.

adlatus — Yardım; koruma.

adlegatio — İddia.

adii — Adaletle ilgili; yargıyla ilgili; yargı
örgütü ile ilgili.

adli altın — Adli mahlasını almış olan

İkinci Sultan Mahmut zamanında
basılan paralardan birinin adı.

adli amir — Alay, tümen, kolordu, ordu
kuvvet komutanları olup, görev
alanları içindeki askeri mahkeme-
lerde kurulun amiri.

adli antropoloji — İskelet halini almış
veya ileri derecede çürümüş ceset-
lerle ilgili, özellikle kimlik ve ölüm
sebebi konularını araştıran bilim
dalı.

adli araverme — Adli tatil, mahkemele-
rin, kural olarak, yargılama faaliyet-
lerine 20 Temmuz-31 Ağustos tarih-
leri arasında ara vermeleri; tatil, 19
Temmuz akşamı başlar ve 31 Ağus-
tos akşamı sona erer. Bkz. Adli yıl.

adli astronomi — Gökyüzü olaylarının
matematik ve fizik yardımıyla ince-
lenmesini adalet alanında kullanı-
mını sağlayan bilim dalı.

adli balistik — Adaletin gerçekleşme-
sinde yararlanılan, mermi ve silahla
ilgili bilgilerle ilgili bilim dalı.

adli bilimler — Adalet dağıtımında kul-
lanılan bilim dalları; örneğin adii psi-
kiloji, adli tıp vb.

adli bilişim — Elektronik ortamdaki
bilişimin adalet hizmetlerinde kulla-
nılması.

adli biyoloji — Kan, vücut lekeleri, vü-
cut salgıları gibi hususların adaletin
gerçekleştirilmesinde ( kullanılması
ile ilgili bilim dalı.

42

adli dna — Suçluların tespiti, aile ilişki-
lerin (babalık vb) belirlenmesinde
DNA izinden yararlanılması.

adli emanet bürosu — Suç eşyalarının
muhafaza edildiği adalet dairesi.

adli entomoloji — Ölüm zamanının
veya yerinin tespiti için cesede ge-
len böcek, larva ve benzerlerinden
yararlanılması bilimi.

adli entomotoksikoloji — Zehirlenme-
lerde dokularda bulunan ilaç veya
zehirlerin tespitinde leş ile beslenen
canlıların toksikolojik incelenmesi
bilimi.

adli hata — Kaldırılması veya düzeltil-
mesi için kanun yollarına baş vurma
olanağı kalmamış olan bir yargısal
kararda, yargıcın hükmüne temel
aldığı nesnel (maddi) bir fiil veya
hareketin olup olmadığı noktasında
veya bunun nitelik ve koşullarında
yanılgıya düşmesi; adaletin şekli
bir biçimde uygulanarak maddi ger-
çeğe aykırı biçimde karar verilmiş
olması ve bu hususun kesinleşmiş
bulunması; örneğin, A'nın hiçbir ilgi-
si olmayan suçtan dolayı mahkeme
kararıyla mahküm edilmesi.

adli idare usulü — Bazı hukuk sistem-
lerindekinin (örneğin, ülkemizdeki-
nin) aksine, idarenin de özel hukuk
kişileri gibi genel adli yargı yerinde
yargılanması sistemi; bu sistemde
idari yargıdan söz edilmez, idari
uyuşmazlıklar da adli yargıda gö-
rülür.

adli imtiyaz — Bkz. Kapitülasyon.

adli istinabe — Bkz. İstinabe,

adli işlem — Genel olarak adaletle ilgili
işlem; karş. yargısal (kazai) işlem;
örneğin, icra dairesinin yaptığı İş-
lem.

43

adli kaza — Sigorta poliçesinin geçer-
lilik süresinde sigortalının bedensel
yaralanmasıyla sonuçlanan ve adli
makamlarca takip ve tahkikat ko-
nusu olan, tahkikatı yapan kurumlar
tarafından belgelenen ani olay.

adli kaza — Bkz. Adli yargı.

adli kolluk — Adli zabıta; soruşturma
işlemlerini yapan ve kanunlarda
belirtilen güvenlik görevlileri; adli
kolluk, soruşturma işlemlerini Cum-
huriyet savcısının emir ve talimatla-
rı doğrultusunda yapar; adli kolluk,
adli görevlerinin dışındaki hizmet-
lerde, üstlerinin emrindedir.

adli kontrol — Tutuklama sebeplerinin
varlığı halinde kanunda belirtilen
suçlar hakkında yürütülen soruştur-
mada şüphelinin, tutuklanması ye-
rine, yurt dışına çıkamama, hâkim
tarafından belirlenen yerlere düzen-
li olarak baş vurma, sürücü ehliyet-
namesine elkoyma gibi tedbirlere
tâbi tutulması.

adli merci — Adalet hizmeti yapan
mahkeme, savcı vb makam.

adli muamele — Bkz. Yargısal işlem.

adli müşavirlik — Adaletle, hukukla il-
gili sorunlarda danışmanlık yapan
büro; hukuk işleri dairesi.

adi müzaheret — Bkz. Adli yardım.

adli müzekkere - Adli yazı; adli ya-
zışma; adalet işleriyle ilgili olarak
mahkemelerin ve diğer adli organ-
ların birbirleriyle veya diğer kişi ve
kurumlarla olan yazışmaları.

adli deontoloji — Diş biliminin yargıda
kullanımı.

adli para cezası— Kanunun gösterdiği
hallerde, mahkeme kararına bağlı
olarak belirlenen tam gün sayısının,

adli

bir gün karşılığı olarak takdir olunan
parasal miktar ile çarpılması sure-
tiyle hesaplanan meblağın hükümlü
tarafından Devlet Hazinesine öden-
mesi; karş. İdari para cezası

adli patoloji — Hastalık biliminin adli
hizmetlerde kullanımı.

adli polis — Bkz. Adli zabıta.

adli rapor — Hukuksal bir olayda heki-
min vereceği ve adaleti etkileyebile-
cek nitelikte rapor; bilirkişi raporu.

adli sakk — Adi yazım; bkz. Sakk.

adfi sene — Bkz. Adli yıt.

adli sicil — Kesinleşmiş ceza ve güven-
lik tedbirlerine mahkümiyete ilişkin
bilgilerin otomatik işleme tabi bir
sistem kullanılarak toplanmasına,
sınıflandırılmasına, değerlendirilme-
sine, muhafaza edilmesine ve ge-
rektiğinde en seri ve sağlıklı biçim-
de ilgililere bildirilmesine dair usul
ve esaslar, bir kimse hakkında ceza
mahkümiyet kararı bulunup bulun-
madığının anlaşılması için konulan
bir yöntemdir. Ceza mahkümiyetine
uğrayan kişiler hakkında bir fiş tutu-
lur ve bu fişin örneği, o kişinin doğ-
duğu yer mahkemesine ve Adalet
Bakanlığı'na gönderilir. Bir kimse-
nin sabıkalı olup olmadığı doğduğu
yer mahkemesinden (Cumhuriyet
Savcılığından) veya Adalet Bakanlı-
ğı'ndan öğrenilir.

adli soruşturma — İşlendiği iddia edilen
suç hakkinda savcının yaptığı ince-
teme.

adli subay — Alay komutanları yanında
adli yargıç görevini yapan subay.

adli tabip — Adalet işleriyle ilgili hekim;
genellikle ceza davalarında işlenen


--- Sayfa 17 ---
adli

suç nedeniyle bilgisine ve raporuna
başvurulan doktor.

adli tahkikat — Bkz. Adli soruşturma.

adli tasfiye — Bazı ülkelerde uygula-
nan, ödemelerini durduran borçlu-
nun belli süre içinde istemesi ha-
linde, mahkeme tarafından yapılan
bir tasfiye biçimidir. Borçlu hakkında
iflâstan daha elverişli hükümleri içe-
rir.

adli tatil - Bkz. Adli araverme.

adli teşkilât — Yargı örgütü; yargı işle-
vini yerine getiren mahkemelerin ve
diğer kurul ve kurumların tümü.

adli tevbih - Mahkümun özel durumu-
na, suçu İşleyiş biçim ve niteliğine
göre, mahkemece yapılan bir tekdir
olup, çiğnenen yasa maddesinin
ahlâki yönünün ve işlenen suçun
sonuçlarının yargıç tarafından, yar-
gılamada mahküma açıklamasıdır;
adli tevbih için yasanın aradığı ko-
şulların gerçekleşmesi gerekir.

adli tıp — Adli soruşturma sırasında ce-
sedin incelenmesi, ölümün saptan-
ması, müessir fiili doğuran aletlerin
belirlenmesi, varsa zehirlenmenin
neden ileri geldiği gibi konular orta-
ya çıkabilir. Savcı veya yargıcın bu
konuları çözümleme olanağı yoktur,
yani bir hekimin bilirkişi olarak görü-
şüne başvurulması gerekir. İşte adli
soruşturma sırasında ortaya çıkan
ve hekimin katılması olmaksızın çö-
zümlenemeyen konularla uğraşan
bilim kolu, adii tıptır. Bkz. Adli Tıp
Kurumu.

Adli Tıp Kurumu — Esas itibariyle
mahkemeler ile C. Savcılıkları ta-
rafından adi! tıp ile ilgili olarak gön-
derilen konular üzerinde bilimsel ve
teknik görüşünü bildiren bir kurum;

adalet işlerinde bilirkişilik görevi ya-
pan resmi kuruluş.

Adii Tıp Meclisi — Bkz. Adli Tıp Kuru-
mu.

adli toksikoloji — Kimya ve farmako-
tojinin mümkün olduğu durumlarda
adalet hizmetlerinde uygulanmasını
sağlayan bilim dalı.

adli travmatoloji — Yaraların insan
üzerine etkilerini inceleyen bilim
dalı.

adli yardım — Yoksullara adli yardım;
adli müzaheret; bir davada davacı
veya davalı olarak bulunmak bazı
yargılama giderlerini gerektirir. Ör-
neğin, dava açmak için gerekli harç,
tebligat gideri, keşif, bilirkişi gideri
gibi. Bu yargılama giderini ödeye-
meyecek durumda (yoksun, yoksul,
fakir) olan ve görünüşte haklı görü-
nen kimseye Devletçe yapılan yar-
dıma adli yardım denir. Bizde, adli
yardım esas itibariyle, yargılama
harç ve giderlerinin davanın başın-
da alınmaması olarak uygulanmak-
tadır.

adli yardım bürosu — Adli yardım hiz-
metleri vermek üzere baro Oo larda
oluşturan birim.

adli yardımlaşma — Bkz. İstinabe.

adli yargı — Anayasa, idari ve hesap
(Sayıştay) yargısı dışında kalan
medeni (hukuki) ve cezai yargı fa-
aliyetini içeren yargı bölümü; genel
yargı.

adli yargı ilk derece mahkemeleri
— Adli yargıda görevli olan en alt
derece mahkemeleri; yerel mahke-
meler, bidayet mahkemeleri; karş.
Bölge adliye (istinaf) mahkemeleri,
Yargıtay.

45

adli yazı ve yazışma — Adaletle ilgili
her türlü dilekçeler, yargı organları-
nın birbiriyle ve üçüncü resmi veya
özel kişilerle ilgili yazışmaları, yargı
organlarının yargılama ile ilgili her-
türlü yazısı.

adli yıl — Adli aravermenin bitiminden
sonra 01 Eylülden itibaren başlayan
ve 19 Temmuz akşamına kadar
devam eden süreden oluşan (mah-
kemelerin faaliyette bulundukları)
zaman. Bkz. Adli ara verme.

adli zabıta — Adli kolluk; adalet işlerin-
de kullanılan kolluk; suç işlenmesi
üzerine adalete yardımcı olmak Üze-
re suç, suçlu ve gerektiğinde deliller
üzerinde araştırma ve soruşturma
yaparak adli makamlara sunan Ör-
güt.

adliye — Mahkeme; yargı işleriyle uğ-
raşan örgüt; yargılama örgütü. Bkz.
Adii Teşkilât.

adliye aleyhine suçlar — Adliye ile il-
gili olan suçlardır. Bunlar, örn. tanık,
bilirkişi gibi kimselerin yasal olarak
yapmaları gereken işlemleri yap-
mamaları, adli organları boşyere
işgal etme, iftira, yalan tanıklık ve
yalan yere yemin, avukat ve dava
vekillerinin görevlerini kötüye kul
lanmaları, cürüm işleyenleri sakla-
mak ve cürüm delillerini yoketmek,
tutukevi veya cezaevinden kaçmak
ve kaçmaya aracılık etmek, kendili-
ğinden hak alma gibi suçlardır.

Adliye Bilgilendirme Sistemi — Du-
ruşmaların başlama saatlerini, taraf
bilgilerini, duruşmanın yapılıp yapıl-
madığı gibi bilgileri duruşması olan
vatandaşlara ve avukatlara duyu-
rulmasını sağlayan sistem.

administratör

adliye encümeni — Bkz. Adalet komis-
yonu.

adliye mahkemeleri — Bkz. Adalet
mahkemeleri.

adliye nezareti — Bkz. Adalet Bakanlı-
ğı.

adliye ve mezahip nezareti — Osmanlı
İmparatorluğunda, bugünkü anlam-
da adalet bakanlığının işleriyle ve
ayrıca azınlıkların mezhep ve ayri-
calık işleriyle uğraşan bakanlık.

adliye vekâleti — Bkz. Adalet Bakanlı-
ğı.

adliyeci — Adliyede çalışan görevli.

administratio ad colligendum bona
defuncti — Terekenin tespitine ve
toplanmasına yönelik tereke idaresi.

administratio de bonis non — Evvel-
ki idareci tarafından idare dışında
tutulmuş olup, terekeye dahil olan
malların yönetimi.

administratio durante absentis —
Vasiyeti tenfiz memurunun göreve
başlamasına dek terekenin yönetil-
miş olması.

administratio durante minori aet-a-
te — Vasiyeti tenfiz memuru olarak
bir küçüğün atanması halinde onun
rüştüne kadar terekenin idaresi.

administratio libera — Bir vekilin karşi-
lıklı (ivazlı) işlem yapabilme yetkisi-
nin de bulunması.

administratio pendente lite — Dava
süresince terekenin yönetimi.

administration — İdare; yönetim.

administrator ad colligendum — Te-
rekeye ait malları tespit ve bir araya
getiren tereke idare memuru.

administratör — Yönetici; idareci.


--- Sayfa 18 ---
admiralty

admiralty — Denizcilik mahkemesi; de-
niz kuvvetleri komutanlığı.

admonitia trina — İfade vermemekte
direnen sanığın zorlanması ama-
cıyla hücre hapsine maruz kalma-
dan önce yapılan üç ihtar.

adnotatio — Bir belge altına konulan
imza.

adon — Hâkim.

adopsiyonizm — İsa Peygamberi, Ba-
banın (Tanrı'nın) evtatlığı (çocuğu)
sayan görüş.

adoptio — Bkz. Evlât edinme.

adoptio per testamentum — Vasiyet-
name yoluyla evlat edinme.

adoptio testamentaria — Vasiyetname
yolu ile evlat edinme.

adorant — Hz. İsa'nın önünde secde
edenleri resimde veya heykelde
gösteren figur.

adosculation -— Kadınlık organına giriş
olmaksızın harici temas sonucunda
hamile kalma.

adplumbatio — İki ayrı malike ait mal-
ları, mülkiyetlerini değiştirmeden ve
bunları tek mal haline getirmeden
birleştirme.

adprehensio — Bir mala elkoyma; ma-
lin kendisine ait olduğunu gösterme.

adguirere per universitam — Malların
külli olarak kazanılması.

adr — Bkz. Alternatif uyuşmazlık çözü-
mü.

adres — Herhangi bir toprak parçası
veya binanın coğrafi konumu ve
işlevi açından tanımlanması; ha-
berleşme için kullanılan işyeri veya
konutun yahut belli edilen diğer bir
yerin bulunduğu ülke, şehir, kasaba,
köy, cadde, sokak, numara vb. özel-

46

liklerini taşıyan ve aranılanın bulun-
masın; sağlayan yer bilgisi.

adres bileşenleri — Numaralama iş-
femlerinde kullanılan unsurlar; posta
kodları, il, ilçe, bucak, köy ve mezra
isimleri, mahalle, bulvar, cadde, so-
kak ve bina numarası gibi adres ve-
rileri ile tanımlanan coğrafi konum,
kişisel ve kurumsal adres bilgisine
ulaşmak için gerekli olan bilgiler.

adres bilgi kayıt sistemi — Nüfus Hiz-
metleri Kanunu ve ilgili mevzuatı
saklı kalmak kaydıyla, gerçek kişi-
lerin rızası alınarak gerçek ve tüzel
kişiler ile kamu kurum ve kuruluşta-
rına ait fiziki ve elektronik adresle-
rin, reklam ve tanıtım amacıyla PTT
hizmetlerinden yararlananlara ücret
karşılığı kullandırılmasına yönelik
olarak oluşturulan PTT'ye âit veri
tabanı; memis.

adresli potiçe — Poliçenin muhatabın
ikametgâhında ödenecek olması
durumunda muhatabın kabul şer-
hinde aynı yerde başka bir adres
gösterdiği poliçe türü; karş. İkamet-
gâhlı poliçe.

adrogatio - Pater familias olan birinin
başka bir pater familiasın egemen-
liği altına girecek şekilde evlât edi-
niimesi.

adsertio — İddia.

adsessores — Müşavirler; danışman-
tar; hakimlerin uygur gördükleri
durumlarda kendilerine danıştıkları
kişiler.

adsız düzenleyici işlem — Atipik dü-
zenleyici işlem; Anayasada düzen-
lenmemiş düzenleyici işlem.

adsorpsiyon — Çevre bakımından katı,
sıvı veya gaz moleküllerin büyük

47

yüzeyli maddeler tarafından tutul-
ması; karş. Absorpsiyon.

adüd — Adaletli (adil) olmayan; zalim.

adult — Yetişkin; turizm hizmetlerinde
tam ücret ödemesi gereken kişi.

adultera — Zaniye; zina suçu işleyen
kadın.

adulterium — Zina; fücur.

adüv - Düşman; hasım.

adüvv-i can — Can düşmanı.

adüvv-i kadim — Eski düşman; çok es-
kiden beri var olan düşman.

advalorem vergi — Matrahın değeri
üzerinden belli bir yüzde öngörüle-
rek vergi alınması.

adventure — Göndericinin yükleyicinin
tüm riskleri üzerine aldığı yükleme.

adversarius — Hasım taraf.

advertisement — Reklam.

advers event — Olumsuz gelişme.

advice of shipment — Malı gemiye
yükleme emri.

advocaat — Avukat.
advocat —- Avukat.
advocatus — Avukat, davavekili.

advocatus diabolici — Şeytanın avu-
katı.

advocatus non accusat — Dava eden
avukat değildir; avukat davacı (da-
vanın tarafı) konumunda değildir.

advokat — Bkz. Advocatus.

adynamia — Güçsüzlük; olanaksızlık;
dirençsizlik.

aedes — Bina; tapınak.

aediles — Roma'da ibadethane ve di-
ğer kamu binalarının onarımı, s0o-
kakların bakımı ve temizliği, ölçü ve
tartı aletlerinin kontrolü, gıda mad-

aerop

delerinin fiyatı gibi hususlarla ilgili
beledi işlere bakan görevli.

aedrom — Hava alanı; uçakların inip
kalktıkları saha.

aemulatio — Hakkın kötüye kullanıl-
ması; sırf komşusuna zarar vermek
amacıyla yapılan hakkın kötüye kul-
lanımı anlamına gelen deyiş.

aeon — Çok uzun süre.

aegualitas — Eşitlik.

aeguitas — Bkz. Hakkaniyet, Nasafet,
Adalet.

aeguitas cerebrina — Keyfiliğe varan
hakkaniyet.

aeguitas numguam cotravenit legi —
Hakkaniyet kanuna karşı yürümez.

aeguitas praefertur rigori — Hakkani-
yet sertliğe tercih edilir.

aeguitas seguitor legem — Hakkani-
yet, kanunu takip eder; kanunda çö-
züm yoksa hakkaniyete bakılır.

aeguum et bonum est lex legum-
Adil ve hakkaniyete uygun olan, en
üst yasadır.

aeguum pretium — Bir şeyin gerçek
değeri.

aeguus — Bkz. Aeguitas.

aeguivalent — Eşdeğerli; eşdeğerde;
birşeyin muadili.

aerob — Çevre hukukunda, yaşamak
için oksijene ihtiyaç bulunan ortam.

aerobik — Oksijenli.

aerodinamik — Havanın ve gaz duru-
mundaki akışkanların hareketini ve
bunun içinden geçen cisimlere etki-
sini inceleyen bilim dalı.

aerop — Hava ile yaşayabilen; yaşaya-
bilmesi ve üreyebilmesi için serbest
oksijene ihtiyacı olan organizma.


--- Sayfa 19 ---
aerosol

aerosol — Çevre hukukunda, havada
parçacık olarak asılı kalan madde.

aeguitas — Hakkaniyet.

aeguitas nunguam contravenit legi
— Hukuk kuralları hakkaniyete aykı-
rı olamaz.

aes — Bakır; bronz; Roma parası.

aes alienum — Bir kimsenin borçları;
malvarlığının pasif (borçlar) kısmı;
borçların tümü. Karş. Debitum.

aes confessum — Mahkeme önünde,
para borcunun ikrarı.

AET — Bkz. Avrupa Ekonomik Toplulu-
ğu.

aetas — Yaş.

aetas İnfantiae proxima — Yedi yaş ilâ
onbir yaş arasındaki dönem.

aetas legitima — Rüşt yaşı; kanuni yaş;
hukuki ve cezai ehliyet yaşı.

aetas perfecta — Kanuni yaş; tam yaş;
rüşt.

aetas prima — Doğum tarihi ile yedi
yaş arası çağı.

aetas puberti proxima — Onbuçuk yaş
ilâ ondört yaş arası dönemi.

aetas pubes — Reşitlik; rüşt; erginlik

yaşı.

— Bağışlama; suç işleyen bir kim-

senin, takip edilerek ve cezalandı-

rılarak toplumsal gücün kullanılma-

sından, adalet ve genel yarar (ve

hatta önemli hastalık gibi kişisel)

düşüncesiyle tamamen veya kis-

men vazgeçilmesidir. Genel ve özel

af olarak iki türü vardır; bkz. Genel

af, Özel af.

af hakkı — Bkz. Af yetkisi.

af yetkisi — Sürekli hastalık, sakatlık,
kocama gibi hallerde belirli kimse-
lerin cezalarını azaltma veya kaldır-

-

a

48

ma (af) yetkisi, Anayasamıza göre
Cumhurbaşkanına ait bir hak ve
yetkidir.

afacan — Ele avuca sığmaz; yaramaz;
hareketli çocuk.

AFAD — İçişleri Bakanlığı Afet ve Acil
Durum Yönetimi Başkanlığı.

afaf — Temiz, namuslu; iffetli; masum.

âfak — Ufuklar; yönler; etraf.

afaki — Objektif; nesnel; rastgele; so-
mutluktan uzak; soyut; bilimsel kay-
nağa dayalı olmayan.

afaki hukuk — Bkz. Objektif hukuk.

afaki hüsnüniyet — Bkz. Objektif iyini-
yet.

afaki iyiniyet — Bkz. Objektif iyiniyet,

afakilik — Bkz. Afaki.

afaroz — Bkz. Aforoz.

âfat — Afetler (Bkz. Afet).

âfat-ı semaviye — Allah'tan gelen afet-
ler; insan elinden kaynaklanmayan
belâlar.

afazi — Beyinde oluşan bir bozukluk
sebebiyle sözcüklerin sesiendirile-
memesi; konuşamama.

aferez — Eide edilmek istenilen kan bi-
ieşenlerinin özel bir cihaz kullanıla-
rak ayrıştırılması.

aferist — Dalavereci; vurguncu.

afet — Önlenmesi insan elinde olmayan
sel baskını, yer sarsıntısı, kasır-
ga gibi büyük doğa olayı; müsibet;
belâ.

afet alanı — Yangın, sel baskını, heye-
lan veya deprem gibi doğa olayları-
na yatkın alan,

afetler fonu — Afetler hakkındaki mev-
zuat gereğince harcamaları karşıla-
mak üzere oluşturulan fon.

49

afetzede — Afetten zarar gören kimse;
afete uğrayan kimse.

aff — İffet, namus; kötülüklerden uzak-
laşmış.

affaire — İşlem; iş; dava.

affallahü anh — “Allah onu affetsin”
anlamındaki söz; bu söz, kadı tara-
fından ilâmların ve sicillerin başına
veya sonuna konurdu.

affectio — Niyet.
affectio maritalis — Evlenme niyeti.

affectio societatis — Amaç uğrunda
eşit temel üzerinde birleşerek çalış-
ma; ortak yarar için çalışma; şirket
kurma niyeti; ortakları eşitlik ilkesi
üzerinde birleştiren niyet.

affectus punitur licet non seguatur
— Sonuç elde edilmemiş bile olsa
teşebbüs cezalandırılır.

affektif — Duygusal; ruhu etkileyen; te-
essüri.

affı hususi — Bkz. Özel af.
affı umumi — Bkz, Genel af.

affidavit — Yeminle temin edilmiş; ye-
minli ifade; doğru olduğunu belirt-
mek; İngiliz hukukunda mahkeme-
ye açıklama yapan (ifade veren;
beyanda bulunan, mütalâa veren)
kişinin açıklamasını (ifadesini) ye-
min altında yapması; vergi muafiye-
ti tanıyan konsolosluk belgesi.

affinis non parit afinem — Sıhri (dü-
nür) hısımlık, yalnızca evlenen kişi
bakımından hısımlık getirir; sıhri hı-
sımlık başka hısımlık yaratmaz.

affinity card — Üye kartı; belli bir ku-
lübün üyesi olunduğunu gösteren
kart.

Afrika

affirmanti incumbit probatio non ne-
ganti — İspat yükü, inkâr edene de-
ğil, iddia edene düşer.

affirmatio — Onay; tasdik.

affirmative — Doğrulayıcı; destekleyici.

afi — Fiyaka; caka; süs.

afif — İffet sahibi; namuslu; temiz.

afifâne — İffetli olarak; namuslu şekilde;
temizce.

afis — Automated fingerprint identfi-

cation system; otomatik parmak İzi
tanıma sistemi.

afiş — Duvar ilânı; herkesin görebilme-
sini sağlamak için asılan ilân; bildir-
me beyanı.

afişe etmek — Açığa vurmak; açıkla-
mak; kamuya duyurmak.

afiyet — Sağlık, sıhhat; esenlik.

afoni — Ses organlarındaki hastalık ne-
deniyle konuşamama hali.

aforizm — Bir konuda bilinmesi gere-
keri kural ve hususları birkaç kelime
ile öz olarak anlatma; vecize; özlü
söz; slogan.

aforizma — Bkz. Aforizm.

aforoz — Dince lânetlenme; gözden
çıkarma; kiliseden atılma; belli bir
topluluktan çıkartılma.

afra —- Londra'da ilân edilen ortalama
navlun ücretleri değerlemesi.

afreni — Bunama.

Afrika Birliği Adalet Divanı — Afrika
Birliği'nin üyeleri arasındaki çeşit-
li uyuşmazlıkları çözmekle görevli
asıl organlarından biri,

Afrika İnsan Hakları Mahkemesi —
Afrika İnsan Hakları Sözleşmesi ile
oluşturulan ve Aruşa'da (Tanzan-
ya) bulunan bölgesel insan hakları
mahkemesi.


--- Sayfa 20 ---
7

afrocentrism 50 51 agressif

afrocentrism — Afrika merkezli; Dünya-
yı, Afrika kültürünün bakış açısıyla
anlamak ve değerlendirmek.

afrodizyak — Cinsel istek uyandıran
uyarıcılar.

afsun — Efsun; sihir; büyü; giz; tılsım.

aftos - Oynaş; dalga; dost.

afüv — Yok etmek; ortadan kaldırmak.
Bkz. Af.

afüvv — Affeden; bağışlayan; merha-
met sahibi.

afv — Bkz. Af.

afv an-il ceraha — Yaralayan kimsenin
bağışlanması; ondan alınacak di-
yetten veya kıyastan, mağdur tara-
fından vazgeçilmesi,

afv an-il cinaye — Kendisine karşı bir
cinayet işleyen kimsenin faili bağış-
laması.

afv an-ilkat — Bir organı kesilmiş olan
kimsenin, faili bağışlaması.

afv an-ilkısas — Kendisine karşı bir ci-
nayet işlenen kimsenin veya velisi-
nin, faili bağışlaması ve ondan olan
kısas alacağından vazgeçmesi.

afv an-ilşecce — Başı veya gözü yara-
lanan kimsenin, faili bağışlaması ve
ondan olan diyet ve kısas alacağın-
dan vazgeçmesi.

afyon — Haşhaş bitkisinin kapsüllerinin
dışardan belli bir yöntemle çizilmesi
sonucunda, çizilen yerlerden sıza-
rak pıhtılaşan süt kıvamında bulu-
nan ve yapılan işlem sonucu içinde
çok zengin uyuşturucu maddeler
bulunan ürün.

agâh -— Bilici; haber sahibi; bilen.

agape — Sevgi; karşılık beklenmeyen
aşk. ”

agathon — En iyi; varılacak son ilke.

agdiye — Yenilecek içilecek şeyler.
agel — Arapların başlarına örttükleri ör-
tüyü tutan genellikle siyah çember
ip.
agenda — Yapılması gerekenler; gün-
dem.
agenesia — Cinsel kısırlık.
agenetos — Yaratılmamış evren.
agent provocateur — Bkz. Ajan provo-
katör,
ager — İşlenmiş veya işlenecek arazi.
ager naturae — Rahim.
ager privatus — Özel mülkiyete tâbi
toprak.
ager publicus —- Kamu toprakları.
agere — Bir aracı sürmek, hayvanı güt-
mek; bir davada taraf olmak; davayı
yürütmek.
agere cum compensatione —- Mahsup
ve takaslaşmadan sonra geri kala-
nını (bakiyeyi) dava etme hakkı.
agere cum deductione — Aciz halinde-
ki borçlunun aktifinin tümünü satın
almış olan kişinin, borçlunun bir
alacağını takip ederken, takip etti-
ği kimseye olan borçları da dikkate
alması gerektiğini belirten bir deyiş.
agere İege — Dava etmek.
agere praescriptis verbis — Belli bir
dava formülü bulunmayan durum-
larda dava biçimi.
agere pro populo — Actio populares'in
açılması ve yürütülmesi.
aggregatio mentium — İradelerin bir-
leşmesi; sözleşmenin inikad ettiği
(yapıldığı) an.
aggregation — Toplam.
aggressio — Saldırı; hukuka aykırı ey-
lem.

e

agiotophasia — Bilinçsiz bir şekilde
harflerin, sözcüklerin ya da sözcük
parçalarının atlanarak hızlı konu-
şulması.

agiotographia — Bilinçsiz bir şekilde
harflerin, sözcüklerin ya da sözcük
parçalarının atlanarak hızlı yazıl-
ması.

agnatio — Aynı çatı altında yaşayan
kimseleri birbirine bağlayan hısım-
lık ilişkisi. Bilinemezcilik.

agnoiology — Bilgi sahibi olamadığı-
mız hususlarla ilgili bilim dalı.

aygnomen — Soyadı.

agnosia — Bilgisizlik; bildiklerini hatır-
iayamama.

agnostik — Bilinen şeyleri tanıyama-
ma; tanrının varlığına İnanan ve
fakat onun varlığının ispatlanama-
yacağını bilen; insanın Allah'ı bile-
meyeceğini savunan; bilinemezci.

agnostisizm — İnsan aklının ve bilgi-
sinin varlıklarının kökünü ve özünü
kavramasının olanaksız olduğunu
öne süren düşünce biçimi; insanın
kendi deneyimleriyle elde ettikle-
rinin dışında hiçbir şeyin varlığını
bilemeyeceği öğretisi; Karş. Gnos-
tisizm.

agnostos — Bilinmeyen/ bilinemeyen.

agnoszieren — Tanımak; teşhis etmek;
öm. bir cesedin yakınları tarafından
teşhisi.

agnus dei — Allah'ın (Tanrı'nın) oğlu;
İsa Peygamber.

agoni — Can çekişme.

agonist — Doğrudan doğruya.

agonistik davranış — Bkz. Agonizm.

agonizm — Hayvanların hayatta kalabil-
mek ve soyunu sürdürmek için ser-

giledikleri saldırganlık, savunma ve
kaçınma güdüleri.

agora — Meydan; eski Yunan ve Roma-
lılarda pazar ve toplanma yeri.

agorafobi — Geniş yerde (örneğin çar-
şı pazarda) bulunma korkusu.

agrafi — Yazma yeteneğinin yitirilmesi.

agrammatik — Dilbilgisi sözdizimi ol-
mayan: gramere uygun bulunma-
yan.

agrammatizm — Dilbilgisinden yoksun.

agrandisman — (Fotoğrafçılıkta) bü-
yütme.

agrandizör — Agrandisman işlemini ya-
pan alet; bkz. Agrandisman.

agrapha dogmata — Yazılı olmayan
öğreti.

agrapha nomos -— Yazılı olmayan ku-
ral (yasa).

agrar — Acemiler; tecrübesizler.

agraz — Garazlar; bkz. Garaz.

agreb — Çok garip; çok tuhaf; acayip.

agrega — Beton yapmak için çimento,
kireç ve benzeri malzemeyle karış-
tırılan kum, çakıl, taş gibi malzeme.

aygregat — Küme; aralarında bağıntı
bulunan aynı nitelikteki şeylerin bir
araya gelmesi.

agreman — Devletler hukukunda, bir
devletin diğer bir devlete bir temsilci
atamadan önce, bu temsilcinin gön-
derileceği devletin onamını alması.

agresif — Saldırgan; tecavüzkâr; saldı-
rıGı.

agresif (fiyatlandırma — Rakiplerini
bertaraf etmek amacıyla izlenen
saldırgan fiyat politikası.

agressif — Bkz. Agresif.


--- Sayfa 21 ---
agresyon

agresyon — Başka birine saldırma ar-
ZUSU.

agri limitati — Sınırları belli arazi.

ağriology — Uygarlaşmamış insan top-
luluklarının geleneklerini konu alan
bilim dalı.

agromania — Hastalıklı bir şekilde bil-
hassa kırsal alanlarda yalnız başına
yaşama İsteği.

agroskonomi — Ekonomi bilimin tarı-
ma uygulanması; tarım ekonomisi.

agronomi — Çiftçilik bilimi.

aguş — Kucak.

agynous — Kadınlık organı bulunma-
yan erkek.

ağa — Efendi; bey; zengin ve güçlü kişi;
kendisine bağlanılan sahip; yüksek
mevki (makam, orun) sahibi.

ağa baba - Büyük baba.

ağa divanı — Yeniçeri ağasının başkan-
lığında toplanan kurul (meclis).

ağa düşmek - Tuzağa düşmek; kandı-
rlmak; namusunu etkileyecek şekil-
de aldatılmak

ağa kapısı — Eskiden yeniçeri ağasının
oturduğu yer; yeniçeri ağasının bu-
lunduğu resmi daire.

ağa kapısı şakirtleri — Yeniçeri ağası-
nın bulunduğu resmi dairenin yazı
işleri kalemini oluşturan kâtipler.

ağababa — Büyük baba; dede,

ağaç — (orman hukuku anlamında)
Doğal olarak en az sekiz metre ve
daha uzayabilen ve kökü, gövdesi,
tepesi bulunan odunsu bitki.

ağaç sınırı — Çevre bakımından, yetiş-
kin ağaçların seyrek olarak yayıldığı
alanların üst sınırından geçen çizgi
olup bu sınırın ötesinde ağaç yetiş-

52

mez; ağaç sınırı, alpin veya tundra
kuşağına geçit oluşturur.

ağaçla evlenme — Bir zamanlar Hindis-
tan'da yaygın olan ve bekâr bir er-
keğin dul bir hanımla evlenme sta-
tüsü elde edebilmek için kişi önce
bir ağaçla evlendirilir ve bu ağaç
daha sonra kesilerek bu yol açılırdı.

ağaçcık — Doğal olarak çok uzamayan,
yan dallarının çoğalması ve çok ge-
lişmesi sonucunda tepesi yayvan
hale gelen ve genellikle genişliği-
ne büyüme gösteren ve boyu se-
kiz metreyi bulmayan uzun ömürlü
odunsu bitki.

ağaçlandırma — Ağaçsız yere ağaç
ekme.

ağalık hakkı — Miri arazinin, ölüm du-
rumunda el değiştirmesinde, o yerin
başkasına verilmesi halinde timar
sahibinin aldığı vergi.

ağalık vermek — Kahramanlık göste-
ren veya önemli bir iş yapılmış olan
kimseye ağalık unvanının verilmesi.

ağan — Üstsoy hısımları.

ağavat — Ağalar; saray hizmetlerinde
kullanılan harem ağaları.

ağça — Bkz. Akça.

ağgçe — Bkz. Akça.

ağdalı — Cümleleri karışık, sözcükle-
ri genellikle yabancı veya çok eski
(örneğin, Osmanlıca) kelimelerden

oluşan ve bu nedenle anlaşılması
çok ağır ve Zor.

ağıl — Hayvan sürülerinin gece barındı-
rıldıkları yer.

ağıl resmi — Osmanlılarda hayvan sü-
rülerinin barındırıldıkları yerden alı-
nan resim (vergi).

ağılcılar — Kasap ve celeplere yamak
olan esnaf.

ESR NEZ

>

53

ağır başlı — Ciddi; sulu olmayan.

ağır ceza işleri — Ceza usul hukukuna
göre, ağırlaştırılmış müebbet hapis,
müebbet hapis ve on yıldan fazla
hapis cezalarını gerektiren suçlara
ilişkin davalar, ağır ceza mahkeme-
sinde görülür. Bkz. Ağır ceza mah-
kemesi.

ağır ceza mahkemesi —- Bir başkan
ve iki üyeden oluşan ve asliye ceza
mahkemelerinin bir dalı olan hü-
küm mahkemesidir. Duruşmalara
C. Savcısı da katılır. İşleri çok olan
ilçelerde ve her il merkezinde kuru-
lur. Ağır ceza işlerine ve yasalarda
gösterilen diğer işlere bakar. Bkz.
Ağır ceza işleri.

ağır dereceli zeka geriliği — İdiot; zeka
puanı 25'in altında, zeka yaşı 3'den
küçük öğretilemeyen zeka özürlüsü.

ağır ihmal — Bir işi yaparken, durumun
ve koşulların gerektirdiği en küçük
özenin bile gösterilmediği kusur
türü; herkesin gördüğü, anladığı
şeyi yapmamak veya görmemek.

ağır iş — Yapımı fazla insan gücü iste-
yen veya tehlike derecesi çok olan
İŞ.

ağır işçi — Zor ve tehlikeli işlerde çalı-
şan İŞÇİ.

ağır kusur — Dikkati az olan kişinin bile
yapmayacağı şekilde davranmadâ
hatalı olma.

ağır kusur — (Vergi hukukunda) mükel-
lef veya sorumlu tarafından, Vergi
Usul Kanununun saydığı hallerden
birisiyle vergi kaybına neden olun-
masıdır.

ağır metal — Çevre bakımından teh-
likeli nitelik taşıyan kurşun, çinko,
civa gibi metaller.

ağırlama

ağır rüşvet — Bkz. Rüşvet almak.

ağır sanayi — Maden, petrol, makina
gibi üretim için gerekli araçları mey-
dana getiren endüstri dalı; karş. Ha-
fif sanayi.

ağır savsama — Bkz. Ağır ihmal.

ağır sıklet — Bazı spor dallarında kilo-
ca en ağır kademede bulunma.

ağır silah — Genellikle birden çok kişi
tarafından yönetilen (kullanılan) bü-
yük top, obüs ve roket atar gibi mo-
dem savaş silahları.

ağır söz — Kırıcı ve güvendirici SÖZ;
hakaret.

ağır tahrik — Bir kimseyi suç işlemeye
yönelten kuvvetlice karşı hareket.

ağır top — Çapı 105 mm'den büyük
olan ateşli silâh; toplumda sözü ge-
çen ve dinlenen önde gelen kişi.

ağır vasıta ehliyetnamesi — Kamyon,
otobüs gibi ağır motorlu taşıtları kul-
lanan kimselere verilen belge.

ağır ve tehlikeli işler — Çalışanın sağ-
lığını ve emniyetini tehlikeye düşü-
ren işler; bu işlerde çalışılmaz, eğer
çalışma gerekli ise doktor gözeti-
minde tedbir alarak çalışılır.

ağır ve yakın tehlike — Kişiye veya
kamu yaşamına yönelik olan ve ön-
lenemez ise onarılmaz zarar doğa-
bilecek sıkıntılı durum.

ağır vergi — Üretimi ve çalışmayı özen-
dirmeyen vergi.

ağır yaralı — Hayati tehlike yaratır şe-
kilde yaralanan.

ağırlama — Bir kimseye ikramda bu-
lunma; misafir etme; yedirip içirme;
itibar etme.


--- Sayfa 22 ---
ağırlaştırıcı

ağırlaştırıcı sebepler — Bkz. Cezayı
ağırlaştırıcı nedenler; teşdit sebep-
leri.

ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası
— Bkz. Ceza çeşitleri (ceza huku-
kunda).

ağırlık — Kiymetli eşya; eşya; silah.

ağırlık ilkesi — Bir işin hesabında orta-
fama ağırlığın temel alınması.

ağırlık merkezi - Bir şeyin en ağır kıs-
mı; bir işin en zor kısmı; en önemli
bölüm.

ağırlıklı — Üzerinde oldukça çok duru-
lan; ağırlığı bulunan; önemli.

ağırlıklı ortalama — Aynı serideki de-
ğerlerin farklı oranlara sahip bulun-
ması halinde, her değere önemi ile
orantılı ağırlık verilerek hesaplanan
aritmetik ortalama.

ağırlıklı ortatama fiyat — Bir sonraki
seansa ait baz fiyatın hesaplanma-
sına esas oluşturan hisse senedinin
miktar ağırlıklı ve küsüratsız fiyatı.

ağırlıklı ortalama maliyet yöntemi —
Bu yöntemde maliyet, stokların top-
iam elde etme maliyetleri ile alım
miktarları dikkate alınarak hesap-
lanır, toplam maliyet toplam stok
miktarına bölünerek birim maliyet
bulunur, bu tutar stok miktarıyla çar-
pılarak stok maliyetine ulaşılır.

ağıt — Yas (matem) anlatan halk şiiri.

ağız — Silahın ucu; namlunun ucu; kur-
şunun çıktığı yer; çıkış deliği.

ağız bozma — Sövme, hakaret etme
gibi kötü sözler söyleme.

ağız dalaşı — Bkz. Ağız kavgası.

ağız kalabalığı — Anlamsız sözler; bir
mana ifade etmeyen taflar.

54

ağız kavgası — Karşılıklı fiili eylemler-
de bulunmayıp, yalnızca çok ağır
sözlerin söylendiği tartışma.

ağleb — Kuvvetli; büyük; en çok; galip;
çoğunlukla; ekseriya.

ağlebi hükema — Yargıçların çoğunlu-
ğu.

ağlebi ihtimal — Çok büyük ihtimalle.

ağlebi ihtimalât — En kuvvetli olasılık;
ihtimallerden en kuvvetlisi.

ağman — Eksik; ayıp; kusur; noksan.

ağnam — Küçük ve büyükbaş hayvan-
lar; koyunlar.

ağnam vergisi — Eskiden, koyun ve
keçiden alınan bir vergi.

ağniya — Zenginler.

ağrazı fâside — Bozuk niyetler.

ağrazı siyasiye -— Politik niyetler,

ağu — Zehir.

ağyar -— Başkalar; yabancılar; ötekiler;
gayriler.

ağyarını mâni efradını câmi — Yaban-
cıyı dışarıda ve fakat yakınını içeri-
de tutan; ilgisizi dışlayan ve ilgiliyi
içerleyen; eksiksiz, tam, bütün.

ağzı bozuk — Küfürlü konuşan; söven;
edepli (terbiyeli) konuşmayan.

ağzı gevşek — Sır tutmasını bilmeyen;
geveze; ağzı sıkı olmayan.

ağzı kalabalık -— Yerli yersiz konuşan;
abuk subuk konuşan; belli bir tutar-
kılık içinde olmadan konuşan kimse.

ağzı sıkı — Sır tutmasını bilen; ağzı
gevşek olmayan; ketum.

ah — Erkek kardeş; birader.

ahad — Tek; bir; yek.

ahâdis — Hadisler.

ahâdiyyat -— Allahın birliği (tekliği).

55

ahaff — Düşüncesiz; pek hafif.

ahali — Halk.

ahali mübadelesi — Halkların değiş
tokuş edilerek karşılıklı olarak yer
değiştirilmesi; kazanılmış (mükte-
sep) vatandaşlığın (o kazanılması
yollarından biri olup, bir devletin bir
grup vatandaşı ile diğer bir devletin
bir grup vatandaşının değiştirilmesi.

ahaliyi suç işlemeye tahrik — Halkı şu
veya bu şekilde suç işlemeye kış-
kırtmak olup, suç oluşturur.

ahâr — Başkası; üçüncü Kişi.

ahâra temlik — Başkasına devir.

ahavat — Kız kardeşler.

ahbar — Haberler; bir kişi veya konu
hakkında verilen bilgiler.

ahbari — Haber veren; riyavet eden.

ahbâs — Hapisler; zindanlar; yasal ol-
mayan vakıflar.

ahçı — Aşcı; yemek pişirici.

ahd — Söz vermek; yemin etmek; and
içmek; taahhüt; antlaşma; yükümlü-
lük; güven veren SÖZ;

ahde vefa — (Dış hukukta) Devletlerin
imzaladıkları uluslararası sözleş-
meye uymak zorunda olduklarını
anlatan devletlerarası kural, pacta
sunt servanda;

ahde vefa — (İç hukukta) yapılan söz-
leşmelere uyulmasının zorunlu oj-
ması kuralı; verilen söze uyma; pa-
cta sunt servanda;

“ahdetmek — Yemin etmek; and içmek;
yapmayı amaçlamak; yapmakta
inançlı ve kararlı olmak.

ahdi — Akitle ilgili; sözleşmesel.

ahdi atik — Hıristiyanlarca Yahudilerin
kutsal kitabına verilen ad; eski ahid;

âhilik
Tevrat; Zebur. Hıristiyanlığa göre

İsa'dan önceki kutsal kitaplar.

ahdi cedit — Hıristiyanların kutsal kita-
bı; yeni ahid; Kutsal kitabın (kitabı
mukaddesin) hıristiyanlara ait ikin-
ci kısmı, İncil. Hıristiyanlığa göre
İsa'dan sonraki kutsal kitaplar.

ahdi emanet — Emaneti kabul; ilahi
sözleşme.

ahdnâme — Sözleşme belgesi; imzalı
akit.

ahder — Kardeş çocuğu; yeğen.

ahdi — Sözleşmesel; antlaşmaya göre;
akde uygun; sözleşme uyarınca.

ahdi tarife — Bkz. Gümrük tarifesi.

ahdiatik — Bkz. Ahdi atik.

ahdicedit — Bkz. Ahdi cedit.

ahengi ittisal — Düzenlilik; uyum.

ahenk — Uyum; uyma; uyuşma.

aher — Bkz. Ahar.

aheste — Yavaş yavaş, ağır ağır.

ahfâ — Çok gizli.

ahfad — Torunlar; soy.

ahır — Depo, ambar; hayvanların ko-
nulduğu yer.

âhır lafız — Sonsöz.

ahi — Kardeş.

âhi — Ahiliğe inanan; bkz. Ahilik.

ahibba — Bkz. Ehibba.

ahid — Bkz. Ahit.

ahidnâme — Yazılı belge; sözleşme.
Bkz. Antlaşma.

âhilik — Eski Türklerden gelen ve Ana-
dolu'da uzun süre yaşayan ve es-
naf, zanaatçı ve çiftçi gibi iş alanla-
rında kendini gösteren bu sistemli
(kurumsal) anlayışta, çalışma sev-


--- Sayfa 23 ---
ahimsa

gisi aşılanır, yapılan işin gereklerine
uygun

ahimsa — Zarar vermeme; şiddetsizlik.

ahir — Zina yapan.

âhir — Son; sonraki.

âhir zaman — Son zaman; dünyanın
son zamanı.

âhire — Zina fiilini işleyen kimse.

ahiren — Sonradan; daha sonra.

ahiret — Öteki dünya; öbür taraf.

ahiret adamı — Kendini dine vermiş
kimse; öteki dünya için ibadete düş-
müş.

ahiret kardeşi — İnançları ve ibadetleri
biri birinden ayrılmayan ve ilişkileri-
ni öbür dünyada da sürdürecekleri-
ne inanan kimseler.

ahiret sorusu — Zor soru; öbür dünya-
da sorulacağına inanılan soru.

ahit — Söz verme.

ahitleşme — Sözleşme.

ahitnâme — Anlaşma; sözleşme.

ahitnâmei hümayün — Padişah ahit-
namesi, padişah tarafından verilen
ferman.

ahiz — Alma; kabul etme.

ahiz — Alınan şey; köle.

âhiz — Ahzeden; alıcı; alan.
ahize — Alet; alıcı; telefon alıcısı.
ahkâm — Hükümler.

ahkâm çıkarmak — Kendine göre an-
lamlar çıkarmak.

ahkâm defteri — Kanunların, genel ola-
rak mevzuatın ve düzenleyici işlem-
lerin yazıldığı defter; bunlar önemli
başvuru kaynağı olarak kullanılırdı.

56

ahkâm kesmek — Bir konuda kendi
kafasına göre sonuçlara varmak,
hükümler vermek.

ahkâmı adliyye — Adliyeye ilişkin hü-
kümler; adaletle ilgili hükümler; eski-
den Adliye Nezareti'ne (Adalet Ba-
kanlığı'na) verilen ad.

ahkâmı ameliye — Uygulamaya ilişkin
hükümler.

ahkâmı âmire — Bkz. Emredici hüküm-
ler.

ahkâmı bâtına — İçe ait hükümler; içsel
hükümler.

ahkâmı gıyabiye — Giyap hükümleri;
bkz. Giyapta yargılama.

ahkâmı hurumat — Hararna (yasakla-
ra) ilişkin hükümler.

ahkâmı huzuriye — Yargıç (mahkeme)
önündeki yargılamayla ilgili yöntem
(usul) hükümleri (ahkâmı giyabi-
ye'nin karşıtı olarak kullanılmakta-
dır).

ahkâmı mahsusa — Özel (hususi) hü-
kümler.

ahkâmı muhakeme — Yargılamaya iliş-
kin hükümler.

ahkâmı müteferria — Ayrıntılı hüküm-
ler.

ahkâmı mütehalife — Aykırı hükümler;
muhalif hükümler.

ahkâmı nâhiye — Bkz. Yasaklayıcı
(nehyedici) hükümler.

ahkâmı şahsiye — Bkz. Kişinin hukuku.

ahkâmı şeriye — Dinsel hukuk kuralları;
bkz. Şeri hükümler.

ahkâmı tefsiriye — Bkz. Yorumlayıcı
hükümler.

ahkâmı vesaya — Vesayet hükümleri.
ahkâmı zâhire — Dışa ait hükümler.

57

ahkem-ül hâkimin — Hâkimlerin en
güçlüsü; hükümdarların hükümdarı.

ahkâmü's sultaniye — Sultanlık hü-
kümleri, devlet idaresiyle ilgili hü-
kümler.

ahkem — En çok hükmeden; en kuv-
vetli.

ahlâf — Halefler; bkz. Halef.
ahlâf — Yemin edenler.
ahlâk — Bkz. Ahlâk kuralı.

ahlâk kuralı — Bir toplumun yaşamın-
da, devirler boyunca veya zamanla
yerleşen ve toplumun gelişmesine
ve olgunlaşmasına neden olduğu
için toplum bireylerinin çoğunluğu-
nun uymaya kendilerini yükümlü tut-
tukları kuralların tümü. Din ve hukuk
kuralları gibi, insan davranışlarını
düzenleyen bu kurallar, bir insanın
gerek kendi kişiliğine ve gerek diğer
insanlara karşı manevi (tinsel) ola-
rak uymaya zorunlu oldukları kural-
lar anlamına gelir.

ahlâk ve adab — Bkz. Ahlâk ve adap.

ahlâk ve adaba aykırı muameleler (iş-
lemler) — Bir işlemin ahlâka ve ada-
ba aykırı olup olmadığını saptarken,
normal bir insanın davranışlarını ele
almak gerekir. Hukukumuzda ahlâk
ve adaba aykırı işlemlerin yaptırımı,
kural olarak, butlandır.

ahlâk ve adap — Ahlâk kuralının uyul-
masını zorunlu saydığı, diğer de-
yişle, bir toplumda dürüst ve normal
insanların çoğunluğu tarafından
kabul edilmiş olmalarından ötürü,
uyulması zorunlu olan ahlâki temel-
lerin tümü.

ahlâk zabıtası — Toplumda ahlâk ku-
rallarına uyulması, ahlâksızca dav-
ranışların takibi ve ahlâksız kimse-

ahşap

leri takib vb. görevleri yapan kolluk
gücü.

ahlâkı umumiyeye tecavüz — BKZ.
Adabı umumiye aleyhine suçlar.

ahlâkıyyun — Ahlâk ilmiyle uğraşan
âlimler.

ahlâki — Ahlâkla ilgili; ahlâka uygun; er-
demle ilgili.

ahlâki redaet — Ahlâk kurallarından
sapma; ahlâksızlık.

ahlâki yatırım — Çevreye veya İnsan
sağlığına zararlı olmayan alanlara
yapılan yatırım.

ahlâkiyat — Ahlâk ilmi ile ilgili konular.

ahlâkiyun — Ahlâk konuları ile uğraşan
düşünürler.

ahlâs — En temiz; en sal.

ah lehüma - Baba ve ana bir erkek
kardeş.

ah-i-eb —- Baba bir erkek kardeş.
ah-li-üm — Ana bir erkek kardeş.
ahmâ — Kayınbiraderler.

ahmak — Budala; bön; aptal; aklını ye-
terince kullanamayan.

ahrâr — Hürler; özgürler; esir olmayan-
lar.

ahrâs — Dilsiz; konuşma yeteneği ol-
mayan kişi.

ahre — Veresiye.

ahret - Bkz. Ahiret.

ahretlik — Besleme kız; ahret kardeşi
olan; manevi evlât.

ahsen — Güzel; çok güzel; en iyi.

ahşâ — Korkunç.

ahşâ' — Cihetler; yönler; yerler; mahal-
ler.

ahşap — Tahtadan yapılmış; tahta.


--- Sayfa 24 ---
ahşap

ahşap ambalaj malzemesi — Ambalaj
destek malzemesi dâhil, bir malın
korunması ya da taşınmasında kul-
lanılan, kâğıt ürünleri hariç ahşap
veya ahşap ürünleri.

aht — Bkz. Ahit.

ahter — Yıldız; necm.

ahter bin — Yıldızlarla uğraşan; mü-
neccim,

ahuramazda — Zerdüştlük'te iyiyi ve
doğruyu temsil eden varlık.

ahur-i— Ahırcı; ahır işleten kimse.

ahvad — Bkz. Ahfad.

ahval — Haller; durumlar.

ahval ü şerait — Bkz. Ahval ve şerait.

ahval ve şerait — Durum ve şartlar;

içinde bulunulan durum ve o andaki
koşullar.

ahvali erbain — Kırk hal (durum); islâm
miras hukukunda, mirasçılık duru-
munu gösteren kırk fal.

ahvali fevkalâde — Olağanüstü durum-
tar.

ahvali hâzıra — Zamanın şartları; varo-
fan durum.

ahvali saire — Diğer durumlar; bundan
başka haller.

ahvali sıhhi — Sağlık durumları; sağlı-
ğa ait haller.

ahvali şahsiye — Bkz. Kişisel durum.

ahvali şahsiye belgesi — Nüfus cüzda-
ni,

ahvali şahsiye komisyonu — Ulusla-
rarasında kişilerin durumlarıyla ilgili
çalışmalar yapan ve gerekli karar-
larla önlemleri alan kurul.

ahvali şahsiye sicili — Kişisel durum
sicili; bkz. Kişisel durum kütüğü.

58

ahvalin muktazi bulunduğu — Duru-
mun gerektirdiği.

ahvât — Kız kardeşler.

ahz — Alma; kabul etme,

ahzâr — Endişeler; ihtiyatlar.

ahzı asker — Askere alma.

ahzı girift müzekkeresi — Eski ceza
yargılamasında henüz tutuklanmış
bulunan bir sanığın cinayetle suç-
lanmasına karar verilmesi üzerine,
nerede olursa olsun yakalanıp tev-
kifini ve teslim olunmasını kapsa-
yan emir.

ahz-ı misak — Yemin etme; sözleşme.

ahz ü girift — Yakalama; elegeçirme.

ahz ü ita— Alıp verme; alışveriş.

ahz ü kabz - Teslim alma; belli bir pa-
ranın veya malın teslim alınabilmesi
yetkisi; alma ve elinde tutma.

ahz ü kabul — Alıp kabul etme.

ahz ü siyâset — Yakalama ve öldürme.

ahzab — Bölümler; kısımlar; Kur'an
cüzlerinin dörtte biri.

ahzetmek — Almak; kabul etmek.

ahzügirift müzekkeresi — Yakalama
yazısı; yakalama emri.

ahzükabz — Bkz. Ahz ü kabz

AlD — Agency for International Develo-
pemeni; ABD Uluslar arası Kalkın-
ma Ajansı; ABD Hükümetinin özel-
likle savaş, iç savaş, salgın hastalık
veya kitlik gibi olağanüstü olaylar-
dan zarar gören ülkelere yaptığı
yardımları düzenleyen kuruluş.

aid — BkZ. Ait,

aidat — Üyelik ödentisi; gelirler; ka-
zançlar. Bkz. Üyelik aidatı.

âide — Birine ait pay; kazanç.

aidiyat — Ait olmaklık; ilişkinlik.

$
A
|
!

59

aidiyet —...e ait olmak; ...a ilişkin olma.

aidiyeti cihetiyle — Ait olması sebebiy-
le; ....'yı ilgilendirmesi nedeniyle.

aidiyeti sebebiyle — ...e ilişkin olması
nedeniyle; ...a ait olması bakımın-
dan.

AİHM — Bkz. Avrupa İnsan Hakları
Mahkemesi.

a'il — Ailesinin geçimini sağlayan; yok-
Sul.

ailât — Aileleler.

aile — Aynı soydan olup, bir aile sıra nu-
marası altında kayıtlı olan kişilerle,
onların eş ve çocukları; karı, koca
ve çocuklardan oluşan en küçük
toplumsal birlik. Bu modern ailenin
tanımıdır. Bunun yanında, akraba
olan birden çok ailenin oluşturdu-
ğu büyük âile tipleri vardır. Özellikle
eski (geri kalmış) toplumlarda rast-
lanan aile tipleri büyük aile tipleri-
dir. Modern hukukta, aile toplumun
temeli sayıldığından, aile anayasa-
larca korunan bir kurum durumuna
gelmiştir.

aile — Erkeğin karısı; kadın; karı.

aile adı — Soyadı; öz addan sonra ta-
şınması zorunlu olan ve soyları bir-
birinden ayırmaya yarayan ad.

aile anonim ortaklıkları — Bkz. Kapalı
anonim ortaklık.

aile başkanı — Bkz. Ev reisi.

aile bütçesi anketleri — Ailelerin büt-
çelerini ve bu bütçeden nerelere,
ne kadar para harcadıklarını tespit
etmeye yönelik anketler.

aile cüzdanı — Evlenme töreninin bi-
timinde evlendirme memuru tara-
fından eşlere verilen ve eşlerin evli
olduklarını gösteren belge.

aile

aile cüzdanı — Bazı bankalarca açılan
tasarruf hesabı.

aile düzenine Karşı suçlar — Ailenin
kuruluşuna ve düzenine ilişkin te-
melleri ve eşlerin karşılıklı sadakat
ve yardım yükümlülüğünü çiğneme
SUÇU.

aile efradı - Aile bireyleri; aileyi oluştu-
ran kişiler.

aile ekonomisi — Bkz. Ev ekonomisi.

aile faciası — Aile içinde ortaya çıkan
uyuşmazlıklar dolayısıyla oluşan
kötü ve çirkin durum.

aile fertleri — Aileyi oluşturan kişiler;
ana baba ve çocuklar; evlilik bağı
ile bağlı eş, ve bakmakla yükümlü
olunan üst soy ve alt soy.

aile fideikomisi — Başkasına devredi-
lemeyen, miras yolu ile yalnız belli
bir aileye bağlı bireyler arasında,
çocuktan çocuğa geçen mallar; bi-
zim hukukumuzda yoktur.

aile hukuku — Aileyi oluşturan birey-
lerin karşılıklı hak ve görevlerinin
tümünü düzenleyen hukuk dalı. Me-
deni Kanun'un çeşitli hükümleri aile
hukukunu düzenler, bu hükümler,
nişanlanma, evlenme, boşanma,
nesep, nafaka, aile başkanlığı, aile
malları, vesayet gibi hükümlerdir.
Modern hukukta, artık aile hukuku,
kamu hukukunun da inceleme ko-
nusu durumuna gelmiştir.

aile hukuku kararnamesi — Bkz. Hü-
kuku aile kararnamesi.

aile ismi — Bkz. Soyadı.

aile konutu — Eşlerin ortak yaşamı
sürdürmek amacıyla birlikte karar-
laştırdıkları ev; eşlerden biri, diğe-
rinin açık rızası bulunmadıkça bu
konut üzerinde tasarruf edemez.


--- Sayfa 25 ---
aile

aile korumanlığı — Bkz. Aile vesayeti.
âile kurulu — Bkz. Aile meclisi.

aile kütüğü — Nüfus olaylarına ilişkin
kayıtların kâğıt veya elektronik or-
tamda tutulduğu kütük.

aile mahkemesi — Aile hukukundan
(vesayet işleri hariç) doğan uyuş-
mazlıkların çözümüyle görevli mah-
keme.

aile mahkemesi hakimi — Tercihan
evli ve çocuk sahibi, otuz yaşını dol-
durmuş hâkimler arasından atanan
aile mahkemesi yargıcı.

aile malları — Aile topluluğunu oluştu-
ran bireylerin yararlarını korumak ve
ailenin devamını sağlamak amacıyla
onlara ayrılan mallar. Bunlar, Me-
deni Kanuna göre, aile vakfı, aile
ortaklığı malları (aile şirketi emvali)
ve aile yurdu biçimlerinde olabilir.

aile mal ortaklığı — Bkz. Aile malları
ortaklığı.

aile malları ortaklığı — Ailede hısım-
ların, kalıttaki (terekedeki) payla-
rının tamamını veya bir bölümünü
bırakarak veya ortaya başka mallar
koyarak aralarında kurdukları or-
taklık. Bu ortaklığın amacı, miras
bırakanın ölümünden sonra mirasın
bölüşülmesi sonucu ortaya çıkacak
sakıncaları gidermektir. Aile malları
ortaklığı, elbirliği ortaklığına (iştirak
halinde mülkiyete) bir örnektir.

aile meclisi — Aile vesayetinde görevli
olup, vesayet altındaki kişinin vasi-
liğe ehil, kan ve dünür (sıhri) hisım-
ları arasından asliye mahkemesi
tarafından seçilen en az üç üyeden
oluşur; aile bireylerinin biraraya gel-
mesiyle oluşan kurul.

aile nizamı aleyhinde suçlar — Bkz.
Aile düzenine karşı suçlar.

aile plânlaması — Ailedeki çocuk sayı-
sını azaltmayı amaçlayan program;
ekonomik zorluklar doğurduğu ge-
rekçesiyle çocuk sayısının artmasını
önleyici plân; bu sayede yaşayanlar
daha iyi bir yaşam süreceği var sa-
yılmaktadır.

aile reisi — Bkz. Ev reisi,

aile sıra numarası — Ailelerin aile kü-
tüğüne yazılış sırasına göre verilen
numara.

aile şirketi — Ortakları, bir ailenin birey-
lerinden oluşan ortaklık.

aile şirketi emvali — Bkz. Aile malları
ortaklığı.

aile vakfı — Aile bireylerinin öğretim,
eğitim gibi çeşitli gereksinmelerini
karşılamak ve onlara yardımcı ol-
mak amacıyla kişinin (şahsın) hu-
kuku ve miras hukuku hükümlerine
göre kurulan bir vakıf türü.

aile vesayeti — Aile korumanlığı; koru-
manlık (vesayet) altındaki kimsenin
yararı ve özellikle bir ortaklığın veya
sanayi işletmesinin sürdürülmesi
gerekiyorsa, korumanlığın, koruman-
lık katları (vesayet makamları) ye-
rine, aileye bırakılması. Bu şekilde,
korumanlık en az üç kişiden oluşan
aile kurulunca yürütülür.

aile yardımcısı — Yasal bir zorunluluk
olsun olmasın, bir diğerine geçimlik
(nafaka) sağlayan veya düzenli yar-
dımda bulunan veya ilerde bir yar-
dımda bulunmakla yasaca yükümlü
kişi. Aile yardımcısının ölümü duru-
munda, ölüme neden olan kimse,
aile yardımcısının ölümünden doğ-
rudan doğruya zarar gören kimsele-
rin zararını ödemekle yükümlüdür.

61

Örneğin, ana-baba, çocuğun âile
yardımcısıdır. Aynı şekilde küçük
bir çocuk da, ana babasının aile
yardımcısıdır.

aile yardımı ödeneği — Evli bulunan
devlet memurlarına bu ad altında
ödenen para.

aile yurdu — Ailenin gereksinmesinden
büyük olmamak ve bizzat kendisi-
nin veya ailesinin işletmesi ya da
oturması koşuluyla, bir kimsenin,
aile bireylerinin geçimi ve oturma-
sını sağlamak amacıyla taşınmaz
ve eklerini ayırmasıdır; bu biçimde
kurulan aile yurdu, başkasına dev-
redilemez, haczedilemez.

ailenin korunması — Aile, toplumun
temelidir, devlet, ailenin huzur ve
refahı, özellikle ananın ve çocukla-
rın korunması ve aile plânlamasının
öğretimi ile uygulanmasını sağla-
mak için gerekli tedbirleri alır, teş-
kilâti kurar.

aileyi — Aile ile ilgili; aileyi ilgilendiren;
hususi (özel).

aion — Sonsuzluk; ebediyet.

air pollution — Çevre hukukunda hava
kirliliği.

airway — Havayolu.

airway bill — Havayolu konişmentosu.

aisthesis — Algılama; duyum.

ait — .. 'ye ilişkin; dair; hakkında; ilgili.

ajtia - Neden; sorumlu olma.

aiz — Karşılık olarak veren.

ajan — Görevli; devletin istihdam ettiği
kişi; gizli görevli; bir kimsenin bir ör-
gütün veya bir devletin bazı işlerini
gören kimse; ülke zararına etkilerde
bulunmak için görevlendirilen kişi;
acenta.

akaar

ajan provokatör — Kışkırtıcı ajan; tah-
rikçi; yalnızca çıkar sağlamak (ör-
neğin, suçluları ortaya çıkarmak)
amacıyla bir kimseyi suç işlemeye
yönelttikten sonra onu ele veren
kimse. |

ajanda — Genellikle yıllık olarak hazır-
lanan ve düzenlenmesi bir takvim
gibi olup, bırakılan boş sayfalar
veya boş yerlere hatırlanması gere-
ken notlar yazılabilen ve ayrıca di-
ğer önemli hususları hatırlatan, ba-
sılı defter niteliğinde kitap; andaç.

ajans — Haber toplayan, veren kurum;
bankaların küçük şubesi; ticari
alanda temsilci; bir şirketi sınırlı bir
yetki çerçevesinde temsille görevli
kimse. Karş. Acenta.

ajitasyon — Propaganda; tahrik, kış-
kırtma; tutarsız davranışlarla kendi-
si gösteren psikolojik rahatsızlık.

ajur — Ajour; günü gününe; bugüne ge-
tirilmiş; gecikmesiz.

ajur hale getirmek — Günümüzdeki
duruma (koşullara) uygun hale sok-
mak; güncelleştirmek.

ajusteman — Genellikle can sigortala-
rındaki işlemlerde uygulanan fiyat
tablolarının düzeltilmesi yöntemleri.

ak akça —- Gümüş para.
ak alem — Saltanat sancağı.

ak kan — Lenflerde dolayan renksiz
sıvı; plazma.

ak sakal — İhtiyar; sözü geçen yaşlı;
ermiş; kabile başkanı.

aka — Büyük kardeş; ağabey; bey.

akaaid — Akideler; kuram; doktrin; öğ-
reti.

akaar — Bkz. Akar.


--- Sayfa 26 ---
akab 62

a
İK,
iğ

<
li

63 akdi

akab — Arka; art; topuk; sonra; daha
sonra; hemen sonra; izleyen anda.

a'kab— Erkek çocuklarının kız ve erkek
çocukları; torunlar; evtatlar.

akabinde — Hemen sonra; arkasından.

akaç — Bir satıh (yüzey) üzerine biriken
yağmur suyunun oradan uzaklaştı-
rılmasını sağlayan boru veya oluk;
dren.

akaçlama — Bkz. Drenaj

akademi -— Belli bir bilim dalının ge-
lişmesini sağlamak amacıyla ortak
yayınlarda bulunan veya serbest
eğitim yapan yetkili kimseler top-
luluğu. Akademi adı, Eski Yunan
düşünür Platon'un derslerini verdi-
ği Atina yakınlarındaki Akademeia
adlı bir zeytinlikten gelmektedir.

akademik — Yüksek öğretim kurumla-
rındaki öğretimle ilgili; bilimsel,

akademik kariyer — Akademik yüksel-
me; üniversite öğretim üyeliği yolu.

akademik özgürlük — Bilim insanları-
nın çalışmalarını herhangi maddi ve
manevi baskı altında kalmaksızın
serbestçe yapabilmeleri; ülkelerin
ve insanlığın ilerlemesinin baş şart-
larından biridir.

akademisyen — Bilim adamı; bilimde
ün kazanan; akademi üyesi.

akademiya — Çeşitli ilim ve fen dalla-
rında çalışan kuruluş.

akaid — Akideler; inanılan şeyler; bir di-
nin öğrenilmesi gerekli kuralları ve
bunları içeren kitap.

akaid-i diniye — Dinsel kurallar; islâma
ait iman esasları.

akaim — Kavimler; milletler.
akair — Gelir getiren mülkler; akarlar.

akalem — Osmanlılarda saltanat san-
cağı.

akall — En az; daha az.
akail-i kalil — Azın azı; en az.

akalliyet — Ekalliyet; azınlık; çoğunlu-
ğun tersi,

akalliyet hakları — Bkz. Azınlık hakları.

akalliyyet hukuku — Bkz. Azınlık hu-
kuku.

akalliyetlerin temsili — Çağdaş de-
mokrasinin gerekleri uyarınca ço-
ğunluğun azınlığı ezmemesi ama-
cıyla, kanunlarda ve diğer hukuk
kurallarında tanınan haklar; azınlık
haklarını korumak üzere (azınlığı
oluşturanların ezilmemek amacıyla)
kendi haklarını çoğunluğa karşı ko-
rumak için temsil edilmeleri.

akamet — Akim kalma; başarısızlık; so-
nuçsuzluk; verimsizlik,

akar — Vakıf amaç ve faaliyetlerinin ye-
rine getirilmesi için gelir getirici şe-
kilde değerlendirilmesi zorunlu olan
taşınır ve taşınmazlar; taşınmaz
mal, halk arasında, kiraya verilen
ve gelir sağlayan şeyler anlamında
da kullanılır.

akarat — Taşınmaz mal; gayrimenkul.

akaratı mevkufe — Vakfedilmiş gelir
getiren mallar,

akaratı vakfiyye — Vakfedilmiş malla-
rın getirdiği gelirler; bu gelirler asıl
olarak vakıf yönetimine (değişik ifa-
deyle, vakıf amacına) uygun olarak
kullanılır.

akaret — Gelir getiren taşınmaz mallar;
kiraya verilmiş ev, dükkan, çiftlik vb.

akarı kebir — Vakfa çok gelir getiren
mal; büyük akar getirici.

akarsu — Belli bir yatak içerisinde ye-
raltında veya yerüstünde devamlı
olarak yahut dönemsel biçimde
akan dere, çay, nehir, sel ve benze-
ri sular.

akarsu ağzı — Çevre bakımından,
akarsuyun denize kavuştuğu yerde
tatlı ve tuzlu suyun karıştığı ortam-
daki ekosistem.

akaryakıt — Benzin türleri, nafta (ham-
madde, solvent nafta hariç), gazya-
ğı, jet yakıtı, motorin türleri, fuel-oil
vb.

akaryakıt dolum istasyonu — Akarya-
kıt istasyonu işlevi görmeyen, yal-
nızca akaryakıt taşıtlarının yükleme
yaptığı tesis.

akaryakıt istasyonu — Araçların esas
itibariyle akaryakıt, yağ ve basınçlı
hava gibi ihtiyaçlarının sağlandığı
yer.

akaryakıt tüketim vergisi — Rafineri
şirketleri ve akaryakıt ithalini ger-
çekleştiren kuruluşlarca (yapılan

akaryakıt satışları üzerinden alınan

vergi.

akatelepsia — Kavranamazlık.

akça — Akçe; Arapçadaki «dirhem»
karşılığı olarak belli ölçüdeki küçük
gümüş para; nakit; para; ak (beyaz)
sikke.

akça farkı — Sarraflık yoluyla çeşitli
devlet paralarını veya bir devletin
iki çeşit akçesini değiştirme sonu-
cunda ortaya çıkan fark.

akça kesesi — Gümüş paraların içine
konulduğu küçük torbacık.

akça tahtası — Eskiden üzerinde para
sayılan, bir ucu gittikçe daralan ve
oluk şeklini alan kenarlı tahta.

akçalı — Mali; paralı; parayla ilgili; be-
dava olmayan.
akçe — Bkz. Akça.
akd — Bağlama; düğümleme; kararlaş-
tırma; anlaşma; sözleşme.
akde girme — Bkz. Masanın akde gir-
mesi.
akde muhalefet — Sözleşmeye uyma-
ma; sözleşmeye aykırı davranma.
akdem — En önce; ilk önce; daha önce;
önemli; ilk plânda olan.
akdem-i efkâr — Düşüncelerin en
önemlisi.
akdemce — Önceleri; daha önceleri.
akdes — Çok kutsal, pek kutsi.
akdetmek — Bağıtlamak; sözleşme
yapmak.
akd-i istikraz — Borç alma sözleşmesi.
akd-i meclis — Meclis oluşturma; ko-
nuşmak için toplanma.
akd-i muavaza - İvazlı (bedel karşılı-
ğı) sözleşme; ivazlı akit.
akd-i nikâh — Nikâh sözleşmesi; evlen-
me sözleşmesi.
akd-i zimmet — İslâm tâbiyetini kabul
eden müslüman olmayan kişinin
durumu.
akdi — Akide ilişkin; sözleşmesel; söz-
leşmeye âit.
akdi faiz — Bkz. Faiz çeşitleri.
akdi feshetmek — Sözleşmeyi bozmak;
sözleşmenin taraflarından herhan-
gi birinin tek yanlı olarak veya her
iki tarafın anlaşarak bir sözleşmeyi
bozmaları (ortadan kaldırmaları).
akdi ikametgâh — Sözleşmede, ikamet
edilen yeri gösteren adres.
akdi kusur — Bkz. Kusur.


--- Sayfa 27 ---
akdi 64

akdi mebhusünanh — Sözü edilen
(bahsedilen) sözleşme.
akdi mesuliyet — Sözleşmesel sorum-
luluk, sözleşmenin yerine getirilme-
mesi veya gereği gibi yerine getiri-
lememesi veya yerine getirilirken
yapılan bir hukuka aykırı iştemden
yahut eylemden doğan sorumluluk;
haksız fiil sorumluluğunun tersi ola-
rak kullanılır. Sözleşmesel sorum-
luluk, sözleşmeden doğan sorum-
luluk; karş. Haksız fiil sorumluluğu.
akdi mezkür — Sözü edilen sözleşme.
akdi muavaza — İvaz (bedel, karşılık)
verilerek yapılan sözleşme.
akdi mukavele — Sözleşme ile bağlan-
ma; sözleşme yapma.
akdi muvalât — Koruma, sevgi göster-
me sözleşmesi; evlât edinme SÖZ-
leşmesi benzeri bir sözleşme.
akdi muvazaa — Muvazaalı (danışıklı)
sözleşme; bkz. Muvazaa.
akdi nesep — Evlat edinen ile evlat
(edinilen) arasında evlat edinme
sözleşmesinden doğan nesep iliş-
kisi.
akdi sermaye faizi — Kendisine kredi

(borç) verilen kişiyle borç veren arâ-

sında verilen borca uygulama ağ!
kabul edilen faiz oranı.

akdi sorumluluk — Akitten (sözleşme-
den) doğan sorumluluk, örneğin,
sözleşmenin gereği gibi yerine ge-
tirilimemesinde olduğu gibi.

akdi tazminat — Sözleşmeden doğan
tazminat, sözleşmenin öngördüğü
tazminat.

akdi tazminat faizi — Taraflar arasın-
daki hukuksal işlemin bozulması
halinde, bozan tarafın ödeyeceği

faiz oranının taraflar arasında ka-
rarlaştırılmış olması.
akdi temerrüt faizi — Borçlunun borcu-
nu geciktirmesi halinde ne miktarda
gecikme faizi ödeyeceğinin taraflar
arasında sözleşmeyle belli edilme-
si.
akdi temsil — Bkz. İradi temsil; karş.
Kanuni temsil.
akdin butlanı — Yapılmış olan bir SÖz-
leşmenin çeşitli nedenlerden dolayı
iptal edilebilirliği, yokluğu vb. hü-
kümsüzlüğü.
akdin doğuşu — Bkz. Akdin inikadı.
akdin feshi — Bkz. Akdi feshetmek.
akdin hitamı — Sözleşmenin sona er-
mesi.
akdin icra edilmemiş olması def'i
Bkz. Sözleşmenin yerine getiriime-
diği savı.
akdin ihlâli — Sözleşme koşullarının ve
hükümlerinin taraflarca çeşitli ne-
denlerle yerine getirilmemesi, eksik
veya yanlış yerine getirilmesi gibi
sözleşmeye aykırılıklarda bulunma.
akdin inikadı — Sözleşmenin oluşma-
si.
akdin inkizası — Sözleşmenin bozul-
ması.
akdin konusu — Bir sözleşmenin ÜZe-
rinde yapıldığı konu; sözleşmenin,
tarafları yükümlülük altına sokan
mevzuu.
akdin mevzuu — Bkz. Akdin konusu.
akdin muhtelif nevileri — BKZ. Akdin
nevileri.
akdin münakit olması — Sözleşmenin
bağıtlanması; sözleşmenin oluşu-
mu.

akdin nevileri — Sözleşme çeşitleri;
hukuk tarafından düzenlenmiş bu-
lunan ve doğuş şartları ile hükümle-
rinin genellikle bir bütünlük göster-
mesi nedeniyle ayrı gruplara ayrılan
sözleşme türleri. Bunlar borçlar özel
hukukunun konusunu oluştururlar;
özel borç ilişkileri; borçlar özel hu-
kuku.

akdin şekli — Sözleşmelerin hukuk
tarafından aranan ve bazıları ispat,
bazıları sağlıklılık (sıhhat) şartı olan
biçim kuralları; sözleşmenin biçimi,
sözleşmenin kanun ve/veya taraf-
larca öngörülen şekli.

akem — Cami, çeşme, köprü gibi vergi-
ye tabi olmayan mal.

akf — Hapsetmek; vakfetmek.

akıb — Erkek çocukların erkek ve kız
çocukları.

akıben — Sonunda; son; netice; sonuç.
akıbet — Son; sonuç; sonunda.

âkıl — Akıllı; temyiz kudretine sahip.
âkıl bâliğ — Ergin kimsenin durumu.

akıl defteri — Unutmamak için belli hu-
susların yazıldığı not veya defter.

akıl-fürüş — Akıl satan; daha akıllı ol-
duğunu gösteren.

akıl hastalığı — Kişinin temyiz (sezgin-
lik) kudretini kaldıran hastalık olup,
gerek medeni hukuk, gerek ceza
hukuku bakımından önemlidir. Akıl
hastasının yaptığı işlem hükümsüz-
dür. Medeni hukukta akıl hastası
gayrimümeyyiz (sezgin olmayan)
kişiler sınıfına girer. Akıl hastalığı
bir boşanma nedenidir. Akıl hasta-
lığı, genel bir ifadeyle, ceza sorum-
luluğunu da ortadan kaldırır. Yani,
akıl hastası suç işlerse ona ceza
verilmez.

65 akıncı

akıl hocası — Bir kimseye yol gösteren;
akıt öğretici; danışman; müşavir.

akıl yürütme — Bir konu üzerinde kana-
ata varırken aklını kullanma; günlük
konuları irdeleyerek sonuca varma.

akıl zayıflığı — Akıl hastalığının bir
türüdür. Akıl zayıfı da gayrimüme-
yiz (sezgin olmayan) kişilerdendir.
Bunların yaptıkları işlemler hüküm-
süzdür. Akıl zayıflığı, akıl hastalığı
gibi ceza sorumluluğunu ortadan
kaldırmayıp, cezanın indirilmesi ne-
denlerindendir. Örneğin, akıl zayı-
fının işlediği suç, ömür boyu hapsi
gerektiriyorsa bu ceza indirilir ve
bu kişiye on—onbeş yıl hapis ceza-
sı verilir. Akıl zayıftığına, kısmi akıl
hastalığı da denir.

akılcı — Bkz. Rasyonel.
akılcılık — Bkz. Rasyonalizm.

akıllı sözleşme — Geleneksel sözleş-
menin aksine, koşulları Ethereum
gibi bir blok zincirinin üzerinde ça-
lışan kodlar şeklinde yürütülen söz-
teşme; akıllı sözleşme, kredi ve si-
gortadan lojistik ve oyunlara kadar
çok yönlü eşler arası işlev sunarak
geliştiricilerin blok zincirinin sundu-
ğu güvenlik, güvenilirlik ve erişile-
bilirlikten faydalanan uygulamalar
oluşturmasına olanak tanır.

akım — Cereyan; siyaset, sanat, dü-
şünce vb. konularda ortaya çikan
ve yandaş toplayan yöntem, açıkla-
ma, hareket.

akımlıklar — Bkz. Mecralar.

akın — Yağma, keşif gibi nedenlerle
başka ülke topraklarına girme.
akıncı — Yağma, keşif gibi nedenlerle

başka ülke topraklarına giren kim-
se.


--- Sayfa 28 ---
akıncı 66

akıncı kadısı — Seferde orduda bulun-
durulan yargıç.

akıntıya kapılmak — Akılcı davranmak-
tan çok, kendini olayların gidişine
doğru terketme.

âkır — Kısırlık.

akışkan atık — Efflyent; arıtım öncesi
veya sonrası çevreye bırakılan ev-
sel yahut endüstriyel sıvı atık.

akışkan yatak — Çevre bakımından,
- içinden hava üflenen veya sıvı ge-
çen yol ortamı.
“akib — Ayak ökçesi; ayak arkası; bir
kimsenin altsoyu.
âkib — Çok fazla.
âkibet — Sonuç; son.
âkibet-ül akibe — İşin sonu.
âkibetbin — Sonu gören; öngörülü.
akid — Bkz. Akit
âkid — Bkz. Âkit.
akidden rücu — Bkz. Sözleşmeden
dönme.
akide — İnanış; iman; doktrin; mezhep;
inanç; bkz. Dogma.
âkideyn — İki taraf; sözleşmenin İki ta-
rafı, sözleşmeyi oluşturan taraflar,
alacaklı-borçlu gibi.
âkidin — Âkitler; sözleşenler; bağıtla-
şanlar, akit yapanlar.
akifer — Aguifer; yeraltı suyunun pınar-
lara veya kuyulara ulaşmasını sağ-
layan gözenekli toprak veya diğer
jeolojik oluşumlara çevre bakımın-
dan verilen ad.
âkil — Yiyen; yiyici.
âkilâne— Akıllıca; akıllı bir şekilde.
akilbaliğ — Bkz. Akl-ı bâliğ.

âkile — İslâm Hukukunda, bir cinayet
nedeniyle, ödenmesi gereken diyeti
üzerlerine alanların tümü.

akile — Baba tarafından olan hısım.

akim — Başarısız; sonuçsuz; çocuksuz;
kısır.

akinetos — Durağanlık; statik.

akis — Yankı; tepki.

âkis — Akseden; yansıyan; çarpan.

akit — Sözleşme; bağıt; mukavele; iki
veya daha çok kişinin bir hukuki
bağ yaratmak, bu bağı değiştirmek
veya ortadan kaldırmak amacıyla
karşılıklı ve birbirlerine uygun irade
beyanları ile yaptıkları hukuki işlem-
lerdir. Örneğin, satım, kira, bağışla-
ma, ariyet, vedia, kefillik, vekillik,
hizmet, istisna, trampa akitleri gibi.
Akitler, çeşitli yönlerden sınıflandı-
rılabilir, ivazlı-ivazsız, iki taraflı-tek
taraflı, ayni-rızai gibi. Karş. Âkit.

âkit — Sözleşmenin tarafı; sözleşmeyi
yapan. Karş. Akit.

akit öncesi sorumluluk — Bkz. Culpa
in contrahendo.

akit serbestisi — Sözleşme özgürlü-
ğü; akit muhtariyeti, taraflardan her-
birinin bir akit yapıp yapmamak,
akit çeşidini, konusunu, karşı âkidi
(sözleşme tarafını) seçmek, akdi
ortadan kaldırmak, değiştirmek gibi
konularda serbestçe karar verebil-
meleri; özel hukukumuzda bu kural,
ilke olarak geçerlidir.

akit sırasındaki kusur — larefların
sözleşmenin bağıtlanması sirasın-
daki kusurları olup, kötüniyetle karşı
tarafı zarar verilmesi halinde bunun
tazmini gerekir.

akit tablosu — Bkz. İpotek akit tablosu.

akit yapma taahhüdü — Bkz. Akit yap-
ma vaadi.

akit yapma vaadi — Bir akdin ilerde ya-

pılmasına ilişkin sözleşme; örneğin,

bir yıl sonra bir taşınmazın satılma-

sına ilişkin olarak taşınmaz sahibi

ile alıcı arasında yapılan anlaşma.

akit yapma zorunluluğu — Yasal bir
hüküm veya idari bir işlemden (imti-
yaz mukavelesi) doğan akit yapma
zorunluluğudur. Örneğin, Sular İda-
resinin su, Elektrik İdaresinin elekt-
rik verme yükümü gibi.

akit yeri kanunu — Bkz. Locus regit
actum.

akitten cayma tazminatı — Bkz. Cay-
ma tazminatı.

akitten doğan borçlar — İki veya daha
çok kişinin karşılıklı ve bir-birlerine
uygun irade beyanları ile onların ya-
rar ve zararlarına kurulan borç ilişki-
leri. Satış, kira, hizmet, istisna akit-
leri gibi akitlerden doğan borçlar.

akitten doğan hısımlık — Evlâd edin-
me akdi sonucunda evlâtlık ile ev-
lâd edinen ve evlâd edinenin eşi
arasında ortaya çıkan hısımlık. Ay-
rıca bkz. Dünür hısımlığı.

akitten dönme — Bkz. Sözleşmeden
dönme.

akklamation — Tasvip; alkış.

akklimatizasyon — Çevre bakımın-
dan, canlıların başka bir ortama
alışması süreci.

akkressenz — Artma; büyüme; miras
payının çoğalması.

akkusationsprinzip — Ceza yargıla-
masında savcının iddia makamı
tekeli; davacının olmadığı yerde
yargıç da yoktur kuralı.

akli

akl — Diyet; bir cinayetten dolayı gere-
ken diyeti vermek.

aki ü basiret — Akıl ve öngörü; mantıklı
ve ileri görüşlülük.

aklâm — Kalemler; yazı türteri; Osman-
"da, resmi dairelerde yazı işleriyle
uğraşan bölüm.

aklama — Beraat; temize çıkarma; so-
rumluluktan kurtarma; bkz. İbra.

aklanma — Borçlu (yükümlü) olmaktan
kurtarma. Bkz. Aklama

aklen — Akılla ilgili; akıla ilişkin.

akl-ı bâliğ — Ergin kimsenin durumu.

akl-ı beşer — İnsan aklı; insan düşün-
cesi.

akl-ı evvel — İlk akıl; akıllı olduğunu sa-
nan; ham akıllı.

akl-ı mead — İlim ve irfanla kazanılan
akıl.

akl-ı mesmu — İyiyi kötüyü ayırt edebi-
len, tecrübeyle kazanılan akıl.

aklı kısa — Yeterince akıllı olmayan.

aklıselim — Sağduyu; doğruyu yanlış-
tan ayırma yeteneği.

akli — Akla ait; akil ile bilinen bulunan
şeyler; rasyonel.

akli denge — Akıl dengesi; normal akıl
durumu.

akli denge bozukluğu — Akıl dengesi-
nin yerinde olmaması.

akli halet — Akıl durumu; ussal durum.

akli meleke — İdrak; anlama yetisi; aklı;
aklını kullanma yeteneği.

akli melekelerde teşevvüş — Ussal ye-
teneklerde karışıklık; akla zarar ver-
me; akıl yeteneklerinde bozulma;
akılda bozulma.

akli muvazene — Akıl dengesi; zihin
dengesi.


--- Sayfa 29 ---
akliyyat 68

akliyyat — Akılla elde edilebilen bilgiler;
gözleme ve deneyime dayanmayan
bilgiler.

akliyye — Akıl ile ilgili bulunan; akılla
anlaşılan; akılcılık; rasyonalizm.

akliyyün — Olayları akıl ile araştıranlar.

akliyyün felsefesi — Bkz. Rasyona-
iizm.

akma hançer — Namlusuna oluk açılmış
hançer.

akmık — Atmık; sperm; penisten dışarı
çıkan cinsel Sivi.

akmonitai — Madeni para basımında
kullanılan paslanmaz çelik alaşımı.

akolasia — Zevk düşkünlüğü.

akont — İleride görülecek kesin hesaba
tutularak önceden yapılan ödeme;
alel hesap ödeme.

akord sistem — İşçiye üretilen parça
üzerinden ücret verilmesi esası.

akord ücret — Bkz. Akort ücret.

akorde kredi — Banka şubelerinin
müşterileri hakkında yaptıkları kredi
önerilerinin üst organlarca kabulü
sonucu verilen kredi.

akort — Bir müzik aletinin doğru ve
uyumlu ses çıkartması için ayarlan-
ması; birlik, beraberlik; uyum içinde
yaşama,

akort kredi — Banka şubelerinin, genel
müdürlükçe onaylandıktan sonra
verdikleri kredi; otorize kredi.

akort ücret — Üretilen parça başına
ödenen ücret.

akrab — En yakın ; daha yakın.

akraba — Hısım; birbirleriyle kan veya
dünürlük (sıhriyet) nedeniyle yakın
olanlar; bkz. Hısımlık.

akraba ve taallükat — Akrabalar, ya-
kınlar.

akrabalık — Bkz. Hısımlık.

akrâbâzin — Kodeks; ilaç formüllerini
içeren tip kitabı.

akran — Yandaş; aynı yaşta olan; yaşıt,
benzer olan.

akrasia — İrade güçsüzlüğü.

akreb — Yakın; daha yakın; pek yakın.

akrebi mekniyyat — Açıkça belirtilme-
diği için, kast olunduğu düşünülen
yakın (akraba).

akreditasyon işlemi — Yetkili kurum
tarafından, laboratuarların, muaye-
ne ve belgelendirme kuruluşlarının,
milli ve milletlerarası kabul görmüş
kriterlere göre değerlendirilmesi,
yeterliliğinin onaylanması ve düzen-
Hi aralıklarla denetlenmesi İşi.

akredite — Kredilendirilmiş; kabul edil-
miş; onaylanmış.

akredite büyükelçi — Bulunduğu ülke
dışında temsil ettiği ülkenin temsil
edilmediği ülke / ülkeler bakımından
da görev yapan büyük elçi.

akredite etmek — İlgili mevzuat çerçe-
vesinde ihtiyari veya zorunlu alan-
larda, özel veya kamu laboratuar-
larının, muayene ve belgelendirme
kuruluşlarının milli ve milletlerarası
kabul görmüş teknik kriterlere göre
faaliyet gösterdiğinin yetkili kurum
tarafından onaylanması.

akreditif — İtibar vermek; tasdik ve te-
min etmek; temin etmek; alıcının,
satıcı ile yapmış olduğu satın SöZz-
leşmesinin ifası amacıyla satıcıya
belirli bir para ödemesi için bir ban-
kayı yetkilendirmesi. Bkz, Ticari ak-
reditif.

akreditif açan banka — Amir banka.

akreditif açma emri — Bkz. Akreditif
işlemleri.

e e

akreditif amiri — Akreditif açtıran kimse.

akreditif bankası — Bkz. Akreditif açan
banka.

akreditif işlemleri — Bir akreditif işlemi
şu biçimde işler: Akreditif açılmasın-
dan önce ithalâiçı ile ihracatçı ara-
sında bir satış sözleşmesi vardır;
satış sözleşmesinin yapılmasından
sonra -ithalâtçı, bulunduğu yerdeki
bir bankaya başvurarak, yabancı
ülkede bulunan ihracatçı lehine bir
meblâğı içermek üzere akreditif
açılmasını ister; banka istemi uygun
görürse, istemde bulunan ithalâtçı,
akreditif talepnamesi doldurur; bu
talepnameyi alan banka, gerekirse
istemde bulunandan bir miktar pe-
şin para alır (buna marj denir); daha
sonra, istemde bulunan ithalâtçı ile
banka arasında bir akreditif muka-
velesi imzalanır, sonra, banka bir
akreditif açma emri (ayni, akreditif
mektubu) hazırlayarak bunu, ban-
kanın yabancı ülkedeki şubesine
(veya muhabirine) yollar; yabancı
ülkedeki ihracatçı, koşulların te-
mam olduğunu görürse, malları
ithalâtçıya gönderir ve akreditif
mektubunda gösterilen banka üze-
rine bir poliçe çeker ve bedelini alır;
akreditif açan banka, belli bir miktar
paranın kendisine ödenmesi karşılı-
ğında, malları temsil eden belgeleri
ithalâtçıya devreder, ithalâtçı da bu
belgeleri gümrüğe göstererek mal-
ları çeker ve böylece ithalât işlemi
tamamlanmış olur. Bkz. Dönülebilir
akreditif, Dönülemez akreditif.

akreditif lehdarı — Akreditifin lehine
açıldığı kişi.

akreditif mektubu — Bkz. Akreditif iş-
lemleri.

69

aksata

akreditif mukavelesi — Bkz. Akreditif
işlemleri.

akreditif talepnamesi — Bkz. Akreditif
işlemleri.

akriba — Karib (yakın) kelimesinin ço-
ğulu; vakfedene yakın kimse; bkz.
Akraba.

akribeia — Kesinlik; tereddütsüzlük.
akroskonomi — Bkz. Agronomi.

akrolit — Gövdesi tahtadan; el, ayak ve
başı mermerden yapılan heykel.

akromatik — Renksizlik; malzemenin
herhangi bir boya ile boyanmadan
kendi doğal renginde bırakılması.

akromotopsi — Renk Körlüğü. Bkz.
Amğyı elvan.

akropol — Yüksek şehir; eski Yunan
şehirlerinde üstte bulunan iç kale.

aksâ — Son; en son; uzak.

ak sakal — Ak sakallı büyük; muhtar;
köyde sözü dinlenen kişi; büyük.

aksak — Sakat; eksik; hafifçe sekmek;
bozuk.

aksak adalet — Adalet hizmetlerinin
yeterli işlememesi hali.

aksak hukuksal işlem — Bkz. Bir taraf-
lı bağlamazlık.

aksam — Kısımlar; parçalar; bölümler.

aksâm — Kasemler; yeminler.

aksamü'| kur'an — Kur'anda geçen ye-
minler; yeminler hakkındaki bilgiler.

aksan — Belli bir ülkenin veya yerin in-
sanlarına has ses perdesi özelliği;
örneğin, bir Amerikalının Amerikan-
ca (ingilizce) ses perdesiyle Türkçe
konuşması.

aksat — Pek doğru şey.

aksât — Paylar; hisseler; nasipler.

aksata — Ahzüita; alıp verme; alışveriş.


--- Sayfa 30 ---
aksâ-yı

aksâ-yı emel — İdeal; ulaşılması umu-
lan en son yer.

aksâ-yı garb — Uzak doğu; uzak doğu
ülkeleri.

aksâ-yı şark — Uzak batı; uzak şark
ülkeleri.

aksel-eb — En uzak baba.

akseptans — Bkz. Akseptasyon.

akseptasyon — Kabul; yabancı ülke-
lerde okuyacak kimseler için o ülke-
den gönderilen kabul belgesi.

akseptasyon işlemi — Bankanın yap-
tığı bir kredi işlemi olup, banka bu
işlemle kredi isteminde bulunan
müşterinin emrine kendisini veya
yabancı bir bankanın kabulünü hazır
hale getirir.

akser — En kısa; çok kısa.

aksesuar — Bkz. Aksesuvar.

aksesuvar — Aksesuar; bir şeyi bütün-
leyen parça; yedek parça; süs için
kullanılan eşya; süsleme eşyası.

aksesyon — Katılma; ulaşma; erişme.

aksidens — Tesadüf, kaza; değişen.

aks-i dava — Karşı dava; mukabil tez;
karşı iddia.

aksi ile kanıt — Bir sorunun çözümün-
de, düzenlenmiş bulunan aksi bir
kuraldan hareket ederek sonuca
varma; mefhumu muhaliften istidlâl;
a contrario.

aksiyom — İspatlanmasına gerek ol-
mayan ve kendiliğinden ortada bulu-
nan açık önerme; genel kabul gören
ve fakat ispatlanamayan ilke; belit,
varsayım.

aksiyomatik — Bir kuramın ispatı için
gerekli bulunan aksiyomların tümü.

aksiyon — Action; iş; faaliyet; fiil, ey-
lem.

aksiyon — Bkz. Pay senedi.

aksiyon adamı — Eylem adamı; iş ya-
pan adam; faal kişi.

aksiyoner — Anonim şirket ortağı; bir
ortaklıkta hisse sahibi.

aksül amel — Bkz. Aksülâmel.

aksülâmel — Tepki; reaksiyon; yapılan
bir işe duyulan tepki; yansıma; ters
yansıma.

aks-ün nakiz — Biribirini nakzeden; bi-
ribirine zıd.

akşam gazetesi — Öğleden sonra çı-
kan haber gazetesi; sabahları çıkan
“sabah gazetesi"nin karşıtı.

akşam pazarı — Pazarlarda, işportalar-
da ve benzeri sergilerde, malların
toplanmasına yakın bir zamanda fi-
yatların daha ucuz hale getirilmesi.

akşamcı — Her akşam içki içme alış-
kanlığı bulunan kişi.

akşamdan kalma — Gece içip de sa-
bah henüz ayılamamış (sarhoşluğu
tam olarak geçmemiş) kimsenin du-
rumu,

aktar — Attar; kokular, baharat, ev ilaç-
ları malzemesi, güzel şey, iğne, iplik,
baharat gibi şeyler satan kimse.
aktâr — Yönler, taraflar; ülkeler.

aktarma — Yükün veya yolcunun bir
taşıt aracından diğerine geçmesi
veya geçirilmesi; bir yerden başka
yere alma; bütçe kalemleri arasın-
da değişiklik yaparak, bir meblağın
ihtiyaç (daha çok ihtiyaç) olan yere
nakli; yabancı bir ülkeden, deniz,
hava, demir veya karayolları ile bir
Türk limanına çıkarılan eşyanın O
limanda giriş vergileri ödenmeksizin
veya muaflık işlemi yapılmaksızın
denizden yabancı veya bir Türk li-

manına sevki, gümrük hukukunda,
aktarma sayılır.

aktarma — Transfer; nakletme; bir yer-
den alma; alıntı yapma.

aktarma — Düşmandan zapt olunan ve
yedekte getirilen gemi.

aktarma eşyası — Transit eşya; gümrük
parası vermeksizin bir yerden diğer
yere aktarılan eşya.

aktarmalı — Bir yere giderken oraya
gidecek tek araç olmaması sebe-
biyle, birden fazla araç değiştirerek
varılacak yere varma.

aktarmalı muhabir hesap — Muha-
birlik ilişkisi kapsamında yabancı
ülkede yerleşik bir finansal kuruluş
tarafından Türkiye'de yerleşik bir fi-
nansal kuruluşa açılan ve yabancı
finansal kuruluşun müşterilerince
çek yazma imkânı da tanıyan he-
sap türü.

aktif — Etkin; hareketli; faal; canlı; ça-
lışkan; çalışır.

aktif — Muhasebede bilançonun sol
tarafından yer alan ve işletmenin
mevcutlarıyla alacaklarını gösteren
bölüm; bir mal varlığının para ile de-
ğerlendirilebilen mal ve haklarından
oluşan parçası; karş. Pasif.

aktif halk — Politika ile yakından ilgile-
nen, sistemin değişmesi ve düzel-
mesi için etkin çaba harcayan halk.

aktif hesap — Kasadaki ve bankalarda-
ki paralarla, diğer bütün yatırımları
ve diğer hesapları, zarar bakiyesini
içeren ve bilânçonun sol tarafına
yazılan hesap.

aktif husumet — Bir davada davacı
olma sıfatı; bkz. Davada sıfat.

aktif işsizlik — Bkz. Gizli İşsizlik.

aktioner

aktif kalitesi — Yasal takibe alınmış
brüt kredilerin, nakdi ve gayri nakdi
toplam canlı kredilere oranı.

aktif kullanım oranı — Toplam gelirle-
rin ortalama aktiflere bölünmesi so-
nucunda bulunan birim aktif.

aktif maliyet esnekliği — Toplam gi-
derlerin toplam aktiflere bölünme-
siyle hesaplanan toplam giderlerin
aktif büyüklüğüne göre değişkenliği.

aktif nüfus — Çalışan nüfus; çalışarak
ekonomiye katkıda bulunan insan-
lar.

aktif para deposu — Ekonominin belli
bir döneminde, işlem ve ihtiyat ola-
rak talep edilen toplam para miktarı.

aktif satış — Alıcılarla karşı karşıya
gelme gibi doğrudan pazarlama
yöntemleriyle gerçekleştirilen satış;
karş. Pasif satış.

aktif statü hakları — Katılma hakları;
vatandaşların seçme seçilme, Si-
yasal faaliyette bulunma, kamu hiz-
metlerine girme gibi olanaklardan
yararlanarak devlet yönetimine ka-
tılma hakları.

aktif üye — Görevde bulunan üye;
emekli olmamış üye.

aktif vergi süjesi — Vergi koymaya yet-
kili organ; Devlet.

aktif verimliliği — Bir şirketin vergi son-
rası net kazancının, yatırımlarına
olan oranı.

aktif yeşil alan — Park, çocuk bahçe-
si ve oyun alanları olarak ayrılan
saha.

aktifleştirilmiş gider — Gelir tablosun-
da gösterilmeyen peşin ödenmiş
gider.

aktioner — Bir anonim ortaklığın ortağı;
aksiyoner.


--- Sayfa 31 ---
aktiv 72

aktiv — Bkz. Aktif.

aktivite — Aktiflik; etkinlik; hareketlilik;
canlılık.

aktivite tablosu — Üretim akışının iyi-
leştirilmesi ve gecikmenin en aza in-
dirilmesi için kullanılan, işlem, nak-
liye, denetim, programlanmamış
gecikmeler ve depolama aşamala-
rından oluşan kayıt.

aktivizm — Politik bir görüşün bir sendi-
kanın hizmetinde yapılması.

aktiyum — Actium; çevre bakımından
kayalık deniz kıyısında yaşayan
hayvan ve bitki topluluğu.

aktör — Erkek oyuncu; bir işin yapanı
(faili).

aktrist — Kadın oyuncu.

aktüalite — Güne ait; bugüne ait, şimdi-
ki zamana ilişkin (konu, olay).

aktüel — Güncel; fiili; gerçek; hazır;
şimdi; şimdilik.

aktüer — Sigortacılık tekniği ile buna
ilişkin yatırım, finansman ve de-
mografi konularında olasılık ve is-
tatistik teorilerini uygulayarak, yasal
düzenlemelere uygun prim, karşılık
ve kar paylarını hesaplayan, tarife
ve teknik esasları hazırlayan kişi;
sigorta kurumlarının istatistiklere
ve ihtimallere dayanan hesaplarını
hazırlayan uzmanlara verilen ad; si-
gortacılık tekniği ile buna ilişkin ya-
tırım, finansman ve demografi konu-
larında olasılık ve istatistik teorilerini
uygulayarak, yasal düzenlemelere
uygun prim, rezerv ve kâr paylarını
hesaplayarak, tarife ve teknik esas-
ları hazırlayan uzman kişi.

aktüerya hesapları — Sigorta kurum-
larında, aktüerlerin hazırladıkları
hesaplar.

aktüeryal matematik karşılık — Sigor-
tacının, portföyündeki uzun vadeli
poliçeler için süre sonundaki taah-
hütlerini karşılamak üzere sigorta-
nın başından beri bazı matematik
usulierle belirleyip ayırdığı fon; bi-
rikimli hayat sigortalarında sigorta-
cı tarafından garanti edilen birikim
tutarı.

akustik — Sesin üretimi, denetimi, yan-
sıması, aktarımı, kaydedilmesi gibi
özelliklerini inceleyen bilim dalı;
yankılanma; yankılanım.

akustik çevre — Belli bir ses kaynağını
oluşturan ortam.

akut — Had safhada; şiddetli; ileri dü-
zeyde; ağır ve hızlı geçen (hasta-
lık).

aküfer — Aguifer, çevre bakımından,
yer altı suyunun üzerinde toplandığı
geçirimsiz toprak.

akümülasyon — Birikim.

akvâ — Daha güçlü; çok sağlam; kuv-
vetli.

akvâl — Sözler; görüşler; söylentiler.

akvam — Kavimler; uluslar; milletler.

akvam-ı beşer — İnsan toplumları.

akvat — Yiyecekler.

akve — Avlu; evin önünde eve ait ÜStÜ
açık alan.

akza — Kadılıkta ve fıkıhta daha ileri
olan; daha bilgili; hüküm verme yet-
kisi yüksek olan.

akziye — Hükümler; kararlar.

akustik — Ses düzeni; ses dağılım sis-
temi; sesle ilgili.

akzession — Bkz. Accessio.

al — Hile aldatma; düzen.

âl — Evlât; sülâle; yüce; yüksek.

al pari — Başabaş.

âlâ — Bahşişler; lütuflar.

a'lâ — Daha iyi; çok iyi.

ala halihi — Olduğu gibi; herhangi bir de-
ğişiklik olmadan.

ala kavlin — Söylendiğine göre.

alabanda — İç kısım; teknelerin iç yan-
ları; gemi dümenini son haddine
kadar sağa ve sola çevirmek, iskele
alabanda: Dümeni sol yana sonu-
na dek çevirme; sancak alabanda:
Dümeni sağ yana sonuna dek çe-
virme.

alabora — Ters çevrilme; devrilme.

alacağı sona erdiren nedenler — Bkz.
Alacağın düşmesi.

alacağın devri — Bir kimsenin, borçlu-
sundan olan alacağını üçüncü bir
kişiye devretmesi; yazılı biçimde
yapılması gerekir. Ancak yasal ve
yargısal temlik sözkonusu ise biçim
koşulu (yazılılık) aranmaz.

alacağın düşmesi — Alacağın ortadan
kalkması; alacağı ödeme yükümü-
nün bitmesi; alacağın düşmesi so-
nucunu doğuran şeyler, edim (ifa),
yenileme (tecdit) takas, zamanaşı-
mı, alacaklı ve borçlu sıfatının bir-
ieşmesi, olanaksızlık (imkansızlık),
ölüm, borçlunun aczi gibi nedenler-
dir.

alacağın evalüasyonu — Alacağın de-
ğerlendirilmesi.

alacağın istifası — Alacağın ödenmesi;
alacağın ortadan kalkması.

alacağın likid olması — İcra takibinde
alacağın miktarının belli, belirli, be-
lirlenebilir (muayyen) olması; tarafla-
rın ayrıca mutabık kalmalarına veya
bir mahkeme kararına gerek olmak-
sızın, alacağın miktarının borçlu

73

alacak

tarafından bilinebilecek durumda
olması; alacak likid değilse inkâr
tazminatı söz konusu olmaz.

alacağın sukutu — Bkz. Alacağın düş-
mesi,

alacağın temliki — Bkz. Alacağın devri

alacak — Bir kimsenin diğer birini ya
şimdi veya ileride bir şey yapmaya
ve yapmamaya veyahut da kendisi-
ne bir şey vermeye zorlaması hak-
kı; karş. Borç.

alacak belgesi — Banka kartı veya kre-
di kartı kullanılarak alınmış olan ma-
lın iadesi veya hizmetin alımından
vazgeçilmesi veya yapılan işlemin
iptali halinde kart hamilinin hesabı-
na alacak kaydedilmek üzere üye
işyeri tarafından düzenlenen belge.

alacak davası — Konusu genellikle bir
para alacağı olan dava.

alacak haczi — Borçlunun üçüncü ki-
şilerden olan alacağı üzerine, borç-
lunun kendisine borçlu olduğu ala-
caklı tarafından haciz konulması.
Bkz. Haciz ihbarnamesi.

alacak hakları — Bir kimsenin başka
bir kişiden bir şeyin yapılması, ya-
pılmaması, bir hususun teslimi gibi
istemlerde bulunma yetkisi.

alacak hesapları — Bir malın tesli-
mi, bir işin yapılması, bir meblağın
ödenmesi gibi sebeplerden doğan
talep haklarını gösteren hesaplar.

alacak rehni — Borçlunun başkasın-
dan olan alacağı üzerine konulan
rehin.

alacak senetleri — Bkz. Para senetleri,
Borç senedi.

alacak üzerinde intifa hakkı — Bir
alacak üzerinde yalnızca kullanma
hakkı bulunması.


--- Sayfa 32 ---
alacak

alacak vasiyeti — Miras bırakanın
üçüncü kişiden olan alacağını baş-
kasına biraktığı muayyen mal vasi-
yeti.

alacakların dönme hızı — İşletmenin
belli bir dönemdeki toplam kredili
satışlarının o dönemdeki alacak he-
sapları ile alacak senedi toplamına
bölünmesiyle elde edilen göre dön-
me çabukluğu.

alacaklı — Alacak hakkına sahip kişi;
birine borç verdiği için ondan borcu
geri isteme hakkı olan Kişi; icra iflâs
hukukundaki anlamı çok daha ge-
niştir. Karş. Borçlu.

alacaklı bakiye — Bir hesabın, alacak
miktarının borç miktarından fazla
olan kısmı.

alacaklı hesap — Esas olarak, devamlı
matlup bakiye veren hesap; sahibi-
nin her an alacaklı bulunması gere-
ken hesap.

alacaklı ülke — Dış ticaretten sağladı-
ğı gelirler, giderlerinden fazla olan
ülke, ödemeler bilançocu artı olan
ülke.

alacaklı ve borçlu sıfatının birleşme-
si — Bir yükümden doğan alacaklılık
ve borçluluk sıfatlarının aynı kişide
birleşmesi; örneğin, mirasçının mi-
ras bırakandan alacaklı olması du-
rumunda, miras bırakanın ölümüyle,
mirasçı hem borçlu hem de alacaklı
sıfatını kendinde birleştirmiş olmak-
tadır, alacaklı ve borçlu sıfatının
birleşmesi borcu kaldıran durumlar-
dandır.

alacaklılar arasında teselsül — Borçlu-
nun, alacaklılardan her birine borcun
tümünü isteme hakkını tanıdığını
bildirmesi veya yasanın öngörmesi
durumu.

alacaklılar hesabı — Genellikle senet-
siz alacaklıları ifade edip, bu tür ala-
caklılardan alınan borç durumunu
gösterir hesap.

alacaklılar toplanması — (ifiâsta): a)
Birinci alacaklılar toplanması, iflâ-
sın açılmasının iflâs dairesince ilâ-
nından sonra, iflâsın açılma ilânı ile
birlikte yapılan genel çağırı üzerine
müflisten alacaklı olan kimselerin
veya temsilcilerinin, iflâs müdürü
veya yardımcılarından birinin baş-
kanlığı altında toplanmalarıdır; ala-
caklılar toplanması, iflâs tasfiyesinin
özel organlarından birisidir; alacak-
lılar toplanması iflâs idaresine aday
gösterir, tasfiye ile ilgili diğer acele
kararları verir. b) İkinci alacaklılar
toplanması: İflâs idaresinin, alacak-
lari inceledikten sonra, alacakları
tamamen veya kismen kabul edilen
alacaklıların çağırı üzerine toplan-
malarıdır; iflâs tasfiyesinin gerektir-
diği kararları verir.

alacaklılar toplanması — (Konkorda-
toda) Borçlu tarafından konkordato
istenilmesi Üzerine, mahkemenin
verdiği mühlet geçtikten sonra ala-
caklı olduklarını bildiren alacaklıla-
rın, konkordato önerisini incelemek
üzere konkordato komiserinin baş-
kanlığı altında toplanmaları.

alacaklılar toplantısı — Bkz. Alacaklı-
lar toplanması.

alacaklının direnmesi — Bkz. Alacaklı-
nın temerrüdü.

alacaklının temerrüdü — Alacaklının
direnmesi; yapılacak veya verilecek
bir şeyin, borcun usulüne uygun
olarak sunulduğu alacaklının, haklı
bir neden olmaksızın onu reddet-
mesi veya borçlunun borcunu yerine

getirebilmesi için daha önce kendi-
since (alacaklı açısından) yapılması
gereken işlemleri yapmaması; ala-
caklının, borçluya ait yükümlülükten
kurtarmaya yanaşmaması.

a'lad derecat — Derecelerin en yükse-
ği.

alafranga — Frenklerle ilgili; Avrupalı-
larla ilgili; Avrupalının yaşayışına ve
anlayışına uygun; karş. Alaturka.

alâhatihi — Olduğu gibi.

alâhaza — Bunun üzerine; buna göre.

alâhilafülkanun — Kanun hilafına; ya-
saya aykırı olarak.

alâik - İlgiler; ilişkiler; alâkalar.

ala'im — Alametler; belirtiler; izler.

alâka — İlgi; ilişki; yakınlık.

alâkabahş — İlgi çeken; ilgilendirici; il-
ginç.

alâkadar — İlgili; ilişkili.

alâ kadr-il imkân — Olabildiği kadar;
imkanlar dahilinde.

alâkai mütekabile — Karşılıklı ilişkiler.

alâkai zevciye — Karı ve koca arasın-
daki ilişkiler.

alâkalı — İlgili.

alakart — Karta göre; lokantalarda ye-
mek listesine göre yemek seçme.

alâkasını katetmek — İlişiğini kesmek.

alâkülliha! — Olabildiğince; mümkün
mertebe; her halde.

alât — İletler; hastalıklar.
alâm — Elemler; acılar.
alâ ma-faraz-allah — Allah'ın takdiri.

alamana — Odun kömür taşımakta
veya balık avlamakta kullanılan bü-
yük kayık.

75

alât-ı

alâmelelnas — Herkesin içinde; herke-
sin gözü önünde.

alâmet — Belirti; iz; nişan; büyük; iri;
kocaman.

alâmet — Bir hükmün varlığının belirtisi
olan ve ancak o hükmün ne varlı-
ğıyla ne de gerekliliğiyle ilgisi bulu-
nan şey.

alâmeti farika — Ayırıcı özellik, bkz.
Marka.

alaminüt — O dakikada; dakikalık; çar-
çabuk; basitçe; şipşak hazırlama.

alan adı — İnternete bilgi sunan bilgi-
sayar veya hizmetin ismi; internet
üzerinde bulunan bilgisayar ve site
adreslerini belirlemek için kullanılan
internet protokol adresi.

alan çalışması — Büro çalışması dışın-
da, çalışma konusuyla ilgili insan-
larla konuşmayı onlara faaliyetlerini,
görüş düşünce ve beklentilerini sor-
mayı ve yerel durumları sistemli bir
biçimde gözlemeyi kapsar şekilde
veri toplamaya yönelik çalışma.

alan taraması — Bkz. Alan çalışması.

alarga — Açık deniz; engin; açıktan
geçme.

alarm — Tehlike işareti; tehlikeli bir du-
rum olduğunu belirten işaret.

alâ tarik-il muvazaa — Muvazaa yoluy-
la.

alât — Aletler; araçlar.

alât ve edevat — Araç ve gereçler.

alât ve malzeme — Araç ve gereçler.

alât-ı câriha — Yaralayıcı aletler.

alât-ı cürmiye — Suç aletleri; suçun İş-
lenilmesinde kullanılan aletler.

alât-ı katıa — Kesici aletler.

alât-ı nariyye — Ateşli silâhlar.


--- Sayfa 33 ---
alâ-tarık

alâ-tarik-iticmâl — Kısaltma yoluyla;
kısaltarak; kısaca.

alâ-tarik-il münavebe — Münavebeli;
nöbetleşe olarak.

alâ tarikül muvazaa — Muvazaa yoluy-
la; bkz. Muvazaa.

alât-ı tenasül — Dişi ve erkeğin üret-
me-üreme organları; cinse! organlar.

alaturka — Alafranga'nın aksi; Türklerle
ilgili; Türklerin yaşamıyla, alışkanlık-
tarıyla ilgili.

alâ vech-il-muameletüş-şer'iye — Şeri-
at kuralları gereğince; hukuki işlem-
ler yoluyla.

alâ vechi — Üzere,

alâ veçhittahsil — Geniş olarak anlatıl-
dığı üzere.

alâ veciit-tebid — Sürekli olma; son-
suza dek.

alavere satış — Bkz. Alivre satış.

alavereci — Spekülâtör,; düşük fiyatlı
mal alıp, fiyat yükselince satan ve
bunu kendine meslek edinen kimse;
karaborsacı.

alay beyi — Vilayet merkezlerindeki
miralay rütbesindeki jandarma ko-
mutanı.

alay mahkemesi — Alay adı verilen
askeri birliklerde kurulan ve bazı
suçların yargılamasını yapan mah-
keme.

alaylı — Okuldan yetişmeyen ve kendi-
ni yetiştiren; erlikten ilerleyerek su-
baylığa kadar yükselen kimse.

alaza - Mahsul hasadı sırasında topra-
ğa düşen ürünlerden ertesi yıl ken-
diliğinden erkenden çıkan seyrek
bitkiler.

albeni — Çekicilik; cazibe; kendisini he-
men gösteren ve başkalarına beğen-

diren ve onların almaları sonucunu
doğuran nitelik.

album iudicum — Tarafların üzerinde-
ki mutabık kalacakları hakem veya
hâkimlerin isimlerini gösteren beyaz
tablo üzerine yazılmış liste.

album praetoris — Praetor beyanna-
mesi; praetor beyannamesinin üzeri-
ne yazılı bulunduğu beyaz tablo.

albus — Roma'da üstüne resmi duyu-
ruların siyah harflerle yazıldığı beyaz
pano.

alçak arazi — Çevre hukukunda bir
akarsu yatağına bitişik ve ondan bi-
raz daha yüksekte kalan arazi.

alçak basık kıyı — Kıyı çizgisinden
sonra da devam eden, kıyı hareket-
İeri sonucunda oluşan plaj, hareket-
li ve sabit kumulları da içeren kiyı
kordonu, lagün gölü, sazlık, batıklık
ile kumluk, çakıllık, taşlık ve kayalık
alanları içeren kıyılar.

ald — Yaklaşık öldürücü doz anlamında
kullanılan bir kısaltma.

aldatıcı reklam — Doğruluk kurallarına
aykırı olarak yapılan reklam; tüke-
ticiyi yanıltmaya yönelik bu tür rek-
tamlar yasaktır.

aldatma — Bkz. Hile,

alea - Kumar.

alsa iacta est — Zarlar atıldı, oyun baş-
ladı; ok yaydan fırladı; kader gere-
ğini yerine getirmeye başladı anla-
mında olan bir deyim,

aleatoire — Tesadüfe bağlı.

aleatoire akitler — Bkz. Muhataralı
akitler, Tesadüfe bağlı akitler.

ale'd-derecat — Sırasıyla; derecelere
göre,

ale'd-devam — Sürekli; devamlı olarak.

ale'd-ekser — Çoğunlukla; ekseriyetle.

alef — Hayvan yemi, yiyeceği.

alegori — Bir durumu, bir davranışı
daha iyi anlatabilmek için simgeler-
le canlandırıp açıklama; bir düşün-
cenin bir simge (figür) ile açıklan-
ması.

alegorik — Alegori ile ilgili.

alelacâib — Garip; tuhaf; acayip.

alelacele — Çabucak; aceleye getire-
rek; ivedilikle.

alelâde — Bayağı; basbayağı; sıradan;
olağan; herhangi bir özelliği bulun-
mayan.

alelâde ikame — Yedek mirasçı atama.
Bkz. İkame çeşitleri.

alelekser — Çokluk; çoğu zaman; ek-
seriya; çokça.

alelfevr — Birdenbire.

alelhesap — Hesaplaşmak üzere; sa-
yışımak üzere; doğan kârdan bir
bölümünün ileride tamamı üzerin-
den hesaplaşılmak üzere önceden
ödenmesi.

alelhusus — Hele; hususiyle; en çok.

alelıtlak — Genel olarak; nasıl olursa
olsun; rastgele; bir sınır ile bağlı ol-
mayarak.

alelicmal — Özet olarak; kısaca; toplu-
ca.

alelinfirad — Birer birer; ayrı ayrı.

aleliştirak — Müştereken; birlikte.

alelittifak — Birleşerek; sözbirliği ede-
rek.

alelumum — Genel olarak; umumi bir
biçimde; bütün.

alelusul — Usulüne uygun; üstünkörü.

âlem — Dünya; cihan; evren; çevre.

aleniyet

alem — Bayrak gönderinin veya kubbe-
nin veya minarenin tepesine konu-
lan ay şeklindeki sembol; sınır taşı.

âlem yapmak - Yiyip içip eğlenmek;
eğlence düzenlemek.

alemdar — Bayrak taşıyan; sancak ta-
şıyıcı; bayraktar; önder.

alemşümul — Evrensel; bütün dünyayı
ilgilendirir.

alenen — Açıkça; açık olarak; herkesin
gözü önünde.

alenen hayasızca vaz'ü hareketler-
de bulunmak — Açıkça utanmazca
hareketlerde bulunmak; herkesin
gözü önünde ahlâka ve edebe ay-
kırı (ahlâksızca) hareketlerde bulun-
mak, örneğin, parkta cinsel ilişkide
bulunmak; alenen hayasızca vaz'ü
harekette bulunanlar ve o şekilde
cinsel ilişkide bulunanlar cezalan-
dırılır.

aleni — Açık; ortada; herkese açık; bel-
li; besbelli; gizli olmayan; kamuya
açık; herkesçe bilinebilirlik.

aleni arttırma — Bkz. Arttırma ve eksilt-
me çeşitleri.

aleni muhakeme — Açık yargılama;
herkese açık yargılama; duruşma-
lara herkesin girebilmesi.

aleni mükâfaat vaadi — Bir edimin ye-
rine getirilmesine karşılık bir arma-
ğan (mükâfat) verileceğinin kamuya
ilân ile bildirilmesi.

aleni müzayede — Bkz. Açık arttırma.

aleni satış — Bkz. Açık arttırma.

alenileşmiş eser — Hak sahibinin rıza-
sıyla umuma arz edilen eser.

aleniyet — Açıklık; kamuya ait olmaklık;
bkz. Aleni muhakeme.

aleniyet prensibi — Bkz. Açıklık ilkesi.


--- Sayfa 34 ---
alessabah 78 79 âli-

alessabah — Sabah erkenden; saba-
hın erken saatlerinde.

alesta — Hazır; harekete hazır; tetikte.

alet olmak — Bilerek veya bilmeyerek
bir suçun işlenmesinde birine yar-
dımcı olmak.

aletheia — Gerçek; doğruluk.

aletheutikos — Doğru sözlü; dobra
dobra konuşan; doğrucu Davut.

aleticâriha — Yaralayıcı aygıt; kesici
alet; bir kimseyi yaralamakta kulla-
nılan bıçak, jilet, balta vb. aletler.

alettafsil — Tafsilen; ayrıntılı bir biçim-
de.

alettahkik — İnceleme, soruşturma
üzerine.

alettahsis — Özel olarak; bilhassa; hu-
susiyle.

alettakrib — Takriben; yaklaşık olarak.
alettedric — Tedricen; azar azar.
alettevâli — Ardarda; devamlı olarak.

alev makinası — Düşmana mazot ya
da kalınlaştırılmış benzin alevi püs-
kürtmeye yarayan askeri saldırı
aracı.

alevi — Hz. Ali'ye bağlı olanlar; Hz.
Ali'nin peşinden gidenler.

alevilik — Hz. Ali'nin öğretisi; Hz. Ali'ye
bağlı olanların inandıkları düşünce
ve yaşayış biçimi.

aleyh — Karşı; karşıt; olumsuz.

aleyhe bozma yasağı — Reforma-
tio in pelus; ilk derece mahkemesi
kararının taraflardan yalnız birinin
temyizi (istinafı) halinde, Yargıtayın
(istinaf mahkemesinin) hükmü temyiz
edenin (istinafa götürenin) aleyhine
bozamaması (onun durumunu ağır-
laştıramaması); bu husus, yargıcın
talep edilmeyen konu hakkında ve

talepten fazlaya hüküm verememe-
si konusundaki temel usul kuralıyla
ilgilidir; bkz. Aleyhe hüküm verme
yasağı.

aleyhe hüküm verme yasağı — Alt
derece mahkemesi kararını taraf-
lardan yalnız birinin kanunyoluna
götürmesi üzerine bozulan veya
geri gönderilen kararın alt derece
mahkemesine geri gelmesi halinde,
alt derece mahkemesinin verdiği
hükmü, kanun yoluna başvuran
aleyhine ağırlaştırılamaması; bkz.
Aleyhe bozma yasağı.

aleyhtar — Aleyhte olma; karşı durma;
karşıt bulunma.

gıcı.

alfabetik — Alfabedeki harflerin sırası-
na göre dizilişi.

algı bıçağı — Çizilmiş haşhaş kapsü-
lünden çıkan sıvıyı sıyırıp toplama-
ya yarayan bıçak.

algos — Acı; dert.

alıcı — Çevre bakımından, kirlilik riski
ile karşı karşıya bulunan canlı veya
cansız şey; ahize.

alıcı kredisi — İhracatın finansmanında
kullanılan, ithalatçının bankasından
sağladığı kredi ile satış bedelini
ödemesi veya ödetmesi.

alıcı ortam — (Çevre kirliğinde) Atıkla-
rın bırakıldığı yakın veya uzak çev-
re.

alıcı piyasası — Arz fazlasının bulun-
duğu ve alıcıların satış koşullarını
kendi lehlerine çevirebildikleri piya-
sa,

alıcı sular — Belli işlemden geçirildik-
ten sonra sıvı veya katı kirleticilerin
içine boşaltıldığı su oluşumu.

alıkoyma — Bir kimseyi arzusuna aykırı
olarak bir yerde hâkimiyet altında
tutma, böylece özgürlüğünü engel-
leme.

alıkoyma — Canlı hayvan ve ürünler
ile ilgili bir karar verilinceye kadar,
kontrol görevlisinin vereceği tali-
matlar doğrultusunda ürünlerin iş-
letmecisi tarafından depolanması
ve sahibi tarafından hayvanların
muhafazası dâhil, hareketinin veya
bunlara dokunulmasının kısıtlan-
ması veya engellenmesi.

alıkoyma hakkı — Bkz. Hapis hakkı.

alım — Mal ve hizmetlerin para karşılığı
edinilmesi.

alım gücü — Kişinin satın alabilme ka-
pasitesi; (rekabet hukukunda:) bir
veya birkaç grup firmanın bir ürü-
nün veya hizmetin alımında hakim
durumda bulunması ya da ölçek
veya diğer özelliklerden kaynakla-
nan avantajlardan dolayı diğer alıcı-
iara göre sağlayıcıdan daha uygun
koşullarda alım yapabilmesi.

alım hakkı — Bkz. İştira hakkı.

alım karteli — Alıcıların alıcı yoğunlaş-
masını artırmak ve iyi şartlarda alım
yapma amacıyla oluşturdukları kar-
tel.

alım opsiyonu — Opsiyona konu olan
kıymetin, sözleşmede yazan fiyat-
tan, vadesinde herhangi bir yüküm-
lülük doğurmadan alma hakkını
verdiği olanak; alma opsiyonunda,
vadesinde, opsiyona konu olan
kıymetin fiyatı sözleşme fiyatının
altında gerçekleşirse opsiyon sahibi
bu hakkını kullanmayarak işlemini
daha düşük olan piyasa fiyatından
gerçekleştirebilir.

alım satım — Bkz. Satım.

alım satım komisyoncusu — Bkz. Ko-
misyoncu.

alım sözleşmesi — Malik ile üçüncü
kişi arasında yapılan ve kararlaştı-
rılan şartlar ile üçüncü kişiye malı
satın alma hakkı tanıyan sözleşme.

alım vergisi — Bir malın satın alınması
dolayısıyla, alıcı tarafından ödenen
dolaylı vergi.

alın çatısı — Kafada iki kaşın ortası; al-
nın ortası.

alınacak borç — Bkz. İfa yeri.
alındı — Bkz. Makbuz.

alındı belgesi — Bir şeyin teslim alındı-
ğını gösteren belge.

alıngan — Aşırı hassas; çabuk kırılan
ve gücenen.

alıntı — Bir yazı veya başka bir düşün-
ceyi alarak gösterme; iktibas.

alıntı serbestliği — Kanunların ön-
gördüğü istisnai hallerde başka bir
eserden yollama yapmadan yarar-
lanma hakkı; karş. İntihal etmek.

alış tekeli - Bkz. Tam tekel piyasası.

alışveriş — Alıp satma işlemi.

alışveriş merkezi — AVM; bir yapı veya
alan bütünlüğü olan, içinde büyük
mağaza ve/veya beslenme, giyin-
me, eğlenme, dinlenme, kültürel
ve benzeri ihtiyaçların bir kısmının
veya tamamının karşılandığı diğer
işyerleri bulunan, merkezi bir yö-
netime ve ortak kullanım alanları ile
yönetmelikle belirlenen diğer nite-
liklere sahip işletme.

âli — Yüce; ulu; büyük; yüksek.

al-i abâ — Hazreti Muhammed'i ve ya-
kın akrabasından bazı kişileri ifade
eden deyiş.

âli divan — Bkz. Yüce divan.


--- Sayfa 35 ---
alias 80

alias — Aslında; namı diğer; diğer adıy-
la, gerçekte; sözde; başka (genel-
likle, takma isimle beraber kullanıl-
maktadır, örneğin: Ali, alias Recep:
Ali, Recep adıyla bilinir, gibi).
alibi — Bir sanığın, kendisinin suçun İŞ-
lendiği anda başka bir yerde bulun-
duğu şeklindeki savunması.
âlicenap - Onurlu ve cömertçe davra-
nan.
alicengiz oyunu — İnsanın sihir yoluy-
la başka varlıklara dönüşmesi ve
karşıtlar arasındaki mücadelenin bu
yolla sürmesine dayalı masal oyu-
nu.
alien — Yabancı.
alienatio — Mülkiyet hakkının başkası-
na devri.
alienatio in fraudem creditorum —
Aciz halindeki borçlunun alacaklı-
larını zarara uğratmak için yaptığı
hileli devir işlemi.
alienatio iudicii mutandi causa — Bir
kimsenin, kendisine karşı açılacak
olan davada davalı hanesinde bu-
lunmamak için, malı üçüncü bir kişi-
ye devretmesi.
alienation — Bkz. Yabancılaşma.
alieni iuris — Bir aile reisinin egemen-
liği altında bulunan ve bu nedenle,
haklara ehil olmadığı için kendi adı-
na iktisapta bulunamayan kimse.
alieno nomino — Başkası hesabına.
alienum — Yabancı.
âlihimmet - İyilikçi; yardımsever.
alikıran baş kesen — Zorba; kabadayı;
hukuk tanımaz.
alil — Hasta; hastalıklı;sakat; illetli.
âlim — İlim sahibi; ilimleri hakkıyla bi-
len.

aliman — Çok bilgili kişiler; bilginler.
alimenta — Nafaka.
alimenta cum vita finiuntur — Nafaka
ölümle sona erer.
alimentatio — Nafaka.
alimony pendente lite — Tedbir nafa-
kası.
aliguot — Artıksız eşit pay; artıksız bö-
len.
aliguid haeret — Leke kalır.
aliter Başka şekilde.
aliud — Farklı; başka; başka şey.
aliud est clare, aliud tecere — Gizle-
mek başka, susmak başkadır.
aliunde — Dışardan; hariçten; başka
kaynaktan.
alius — Üçüncü kişi.
alivre işlem — Güvene dayalı işlem;
bkz. Alivre satış.
alivre satış — Alavere satış; güvene
dayanılarak yapılan satım; ürün
henüz tarlada toplanmadarı yapılan
önceden satış, bu satımda saticı,
satılan malın belli bir vadede alıcıya
teslimini yükümlenmektedir, yetiş-
memiş ürünler de bu yolla satılmak-
“ tadır.
aliyyül a'lâ — İyilerin en iyisi; pekçok
iyi.
alkol bağımlığı — Bkz. Alkolizm.
alkol koması — Aşırı alkol alınması
yüzünden vücudun zehirlenerek
olağan faaliyetlerini yerine getire-
memesi.
alkol testi — Trafik suçlarında ve diğer
suçlarda sanığın alkollü olup olma-
dığının belirlenebilmesi için uygula-
nan test.

alkolik — Alkol alışkanlığı bulunan; al-
kol düşkünü; alkol müptelâsı.

alkolizm — Bireyin sağlığını, aile, top-
lumsal ve iş uyumunu bozacak de-
recede sık ve fazla miktarda alkol
içme veya alkol içme isteğinin dur-
durulamaması hastalığı.

alkolmetre — Bir sıvıdaki alkol miktarı-
nt ölçen alet.

all inclusive — Her şey dahil; fiyatlara
her şeyin dahil olduğu tur fiyatı.

all risk — Bütün tehlikeler; tüm riskler.

ali risk sigorta — Bütün tehlikeler si-
gortası; aynı sigorta poliçesiyle
bütün tehlikelerin teminat altına
alınmasını amaçlayan sigorta türü;
uygulamada sigorta kapsamına alı-
nan teminatın adı bütün tehlikeler
olmasına rağmen, karşılaşılabile-
cek bütün tehlikelere karşı koruma
sağlayan bir teminat değildir; poli-
çenin, istisnalar bölümünde, hangi
tehlikelere karşı koruma sağlama-
dığı tek tek sayılır ve bu istisnaların
dışında kalan tüm tehlikelerin temi-
nat altında olduğu belirtilir.

allâk — Sözüne güvenilmez; dolandırı-
cı; hileci; düzenbaz.

allâme — Çok büyük âlim; âlimlerin âli-
mi,

allata — (Evliliğe) getirilmiş mal.

alle — İki yanı ağaçlı, geniş yaya yolu.

allegans contraria non est audi-en-
dus - Biri biri ile çelişen iddialar ileri
süren kimse mahkemede dinlen-
mez.

allegans suam turpitudinem non est
audiendus — Kendi ayıplı hareke-
tine dayanan kimse mahkemece
dinlenmez.

allegiantia — Sadakat; bağlı olma.

81 alpin

allegori — Bkz. Alegori.

alleu — Timar; toprağın serbestçe alı-
nıp satılması.

allocation — Tahsis etme; dağıtım; tur
operatörü gibi aracıya önceden tah-
sis edilen kontenjan.

allocatur — Değerin biçilmesinden son-
ra belirlenen gider tablosu.

allocutus — Mahkümiyet kararından
sonra cezanın infazına İlişkin olarak
mahkemece sanığa sorulan soru.

allodium — Herhangi bir barona hizmet
yükümlülüğü bulunmaksızın ser-
bestçe elde tutulan arazi.

alloilosis — Değişme; nitelik değiştirme;
başkalaşım.

allonj — Bkz. Alonj.

allotment — Tahsis; havayolu şirketle-
rinin rezervasyon sırasında ilk etap-
ta satmamak üzere ayırdıkları ve
sonra bazı yolculara tahsis ettikleri
koltuklar.

allowance — Tahsisat; ödenek; karşılık.

alluvio — Taşınmazların, nehirlerin akış
yolunu değiştirmeleri sebebiyle ge-
nişlemesi, büyümesi.

almanak — Kitap şeklindeki takvim; çe-
şitli bilgileri de içeren takvim; yıllık.

alogisme — Mantıkdışılık.

alogos — Akılsız; akla uzak.

alonj — Ek kağıt; ilave belge; bir şeyi
uzatmak için ona eklenen parça;
alonj, hukuken bağlı olduğu ticari
senedin arka yüzünün devamı sa-
yılır; ciro ve aval, alonj üzerine de
yapılabifir.

alp — Yüksek dağ.

alpin — Yüksek dağlarla ilgili.


--- Sayfa 36 ---
alpin

alpin kuşak — Çevre bakımından, dağ-
larda ağaç sınırının ötesinde kalan
ağaçsız yüksek dağ kesimi.

alpinist — Dağcı.

alt etmek — Yenmek; mağlup etmek.

alt geçit — Karayolunun, yaya yolunun
ya da demiryolunun, altından geçil-
mesini sağlayan yapı.

alt smarlanan — Bkz. Tali işveren.

alt işveren — Taşeron; asıl işverenden
işin belli bir bölümü alan ve kendi
adına işçi çalıştıran kişi.

alt kat — Üstünde kat bulunan; giriş
katı.

alt kira — Kiralanan şeyin, kiraya ve-
renin iznine bağlı olarak kiracı ta-
rafından başkasına kiralanması;
kiracının, kiraya veren için zarar do-
ğuracak bir değişikliği getirmemek
koşuluyla, kiralanan şeyin tümünü
veya bir kısmını başkasına kiraya
vermesi; kiracının kiracısı.

alt kiracı — Bkz. Alt kira.

alt kültür — Yaşanan toplumda ana kül-
türün bir parçası olmasına rağmen
ana kültürden farklı, kendine has
değer yargıları, gelenekleri, kuralları
ve yaşam biçimleri bulunan kültür
birikimleri; alt kültürlerin üyelerinin
gerçekleşmesi engellenmiş olan
özlemleri ya da içinde bulundukları
daha geniş toplumdaki konumla-
rının belirsizliğinden kaynaklanan
çeşitli sorunlara çözüm bulunması
yönünde oluşan düşünce bütünü.

alt müteahhit — Bkz. Alt işveren; Tali
işveren.

alt pazar — Üretim ve satışın biri biri-
ne bağlı olduğu pazarlarda, satışın,
üretimden sonraki aşamayı oluştur-
ması.

82

alt rehin — Rehin hakkı sahibinin, bu
hakkı üçüncü kişiye rehnetmesi; ku-
ral olarak asıl rehin verenin onayını
gerektirir.

alt soy — Bkz. Altsoy.

alt vasiyet — İkinci derece vasiyet; mi-
ras bırakanın, bir vasiyet alacaklısı-
na başka bir vasiyeti yerine getirme
yükümünü verdiği muayyen mal
vasiyeti.

alt vekalet — Vekilin, başkasını vekil
olarak atama (tevkil) yetkisine da-
yanarak oluşturulan vekalet ilişkisi.

alt yapı — Enfrastrüktür; diyalektik an-
layışa göre, tüm toplumsai ilişkile-
rin alt yapısını oluşturan ekonomik
yapı (üretim ilişkisi); diğer toplumsal
(ve bireysel) ilişkiler (yani, üst yapı),
alt yapının üzerine kuruludur; bu
nedenle alt yapı, «temel yapı»dır
demek yanlış olmaz.

alt yapı — Köprü, baraj, elektrik santra-
lı, karayolu, demiryolu, telekomüni-
kasyon sistemleri, elektrik, su, hava-
gazı, elektrik tesisleri, kanalizasyon
gibi temel yapıların tümü.

alt yapı — Bir parselde yapı yapıla-
bilmesi ve yapı bittiğinde içinde
oturulabilmesi için bulundurulması
gerekli, elektrik, su, gaz gibi kent
kolaylıkları.

alt yüklenici — Bkz. Alt işveren.

altar — Hıristiyanlıkta, şarap-ekmek
ayininde kullanılan masaya benzer
yapı.

alter ego — «Başka kendi»; bir kimse
adına aynı o kimse imiş gibi işlem-
ler yapan kişi; temsilci.

altera pars — Diğer parça; karşı taraf.

Zİ

—

83

alteri stipulari nemo potest — Hiç
kimse, başkası yararına herhangi
bir taahhüt altına giremez.

alterius factum alteri nocet — Müte-
selsil borçlulardan birinin fiili diğeri-
ni etkiler.

alterius mora alteri non nocet — Mü-
teselsil borçlulardan birinin temer-
rüdü diğerini etkilemez.

alterius nomine agere non licet -
Başkası namına iş yapılmasına izin
verilmez.

alternatif — Seçimlik; seçenek; dalgalı.
alternatif borç — Bkz. Seçimlik borç.
alternatif dava — Bkz. Seçimlik dava.
alternatif illiyet — Bkz. Seçimlik illiyet.

alternatif maliyet — Bir malın üretimi
sonucunda kullanılan ve böylece
üretiminden vazgeçilen malın üre-
timine harcanması söz konusu olan
maliyet mukayesesi.

alternatif tıp — Batılı tıp aleminin (ge-
nellikle) kabul etmediği ve uygula-
madığı, akupunktur, opati, şifalı bit-
kiler gibi tedavi ve hekimlik sistemi.

alternatif uyuşmazlık çözümü — Adr;
uyuşmazlıkların mahkemeler dışın-
da çözümlenmesine olanak tanıyan
yasal yollar; örneğin, arabulucu-
luk, tahkim vb. Mahkemelerin karşı
karşıya bulunduğu aşırı iş yüküne
bağlı olarak uyuşmazlıkların geç
çözümlenmesinin yarattığı gecikme
sakıncasının ortadan kaldırılmasını
sağlayan bu yöntem, bütün Dün-
ya'da giderek hızla yaygınlaşmakta
ve mahkemelerin geleneksel işlevi-
ni daraltmaktadır.

alternativa obligatio — Seçimlik borç.

alternativa petitio non est audentia —
Terditli talepler dinlenmez.

altın

alternative dispute resolution — Bkz.
Alternatif uyuşmazlık çözümü.

alterum tantum — Bir defa daha fazla;
çift.

altes — Prens ve prenses unvanı.

altı pas — Futbolda, kale önünde kale-
ye 5,5 metre mesafedeki alan; kale
sahası.

altı patlar — Altı mermi alan toplu ta-
banca.

altılı — Bkz. Altıpatlar.

altılı ganyan — Alti kolondan oluşan at
yarışı şans oyunu.

altın ankesi - Para değerini destekle-
mek ve dış ödemelerde kullanmak
üzere merkez bankasınca ayrılan
altın ihtiyat; altın stoku.

altın döviz standardı — Altının muha-
faza edilerek, banknot karşılığının
altına çevrilebilir döviz ile ödenmesi
sistemi.

altın enflasyonu — Altın üretiminin art-
ması sonucu, altın fiyatlarının dü-
şüş göstermesi.

altın esası — Bkz. Altın para esası.

altın hisse — Şirketlerde karar meka-
nizmasında belirleyici durumda bu-
lunan ve genellikle miktarı az, ancak
sahip olduğu imtiyaz ve/veya durum
nedeniyle son derece değerli hisse.

altın istikrazı — Karşılığında altın öde-
nilen borçlanma.

altın kambiyo esası — Banknotların
yalnızca dış ticaret ihtiyaçları için,
altına çevrilebilen yabancı paralarla
değiştirilebileceği para sistemi.

altın karşılığı avans — Karşılığında al-
tın alınarak, yani altın rehnedilerek,
açılan avans.

altın kaydı — Bkz. Altın şartı.


--- Sayfa 37 ---
altın

altın kural — “Başkalarının sana nasıl
davranılmasını istiyorsan, sen de
başkalarına öyle davran" ilkesi.

altın külçe sistemi — Banknot karşılı-
ğında külçe halinde altın verilmesi
sistemi.

altın para esası — Esas para olarak,
belli ayar ve ağırlıkta altın paranın
kullanıldığı para sistemi.

altın sertifikaları — Gösterildiklerinde,
istenilen miktarda altın alınabilen
belgeler.

altın standardı — Altının tek değer öl-
çütü olarak kabulü.

altın şartı — Borçlunun borcunu altın
para olarak ödeyeceğine ilişkin ola-
rak sözleşmeye konulan kayıt.

altimetre — Yükseklikölçer.

altis — Üzerinde tapınak bulunan kutsal
alan.

altius non tollendi — Bina veya arazi
sahibinin belirti yükseklikten yukarı
inşaat yapmama yasağı; karş. Altius
tollendi.

altius tollendi — Bina veya arazi sahi-
binin istediği kadar yüksek inşaat
yapabilme hakkı; karş. Altius. non
tollendi.

altsoy — Bkz. Füruğ.

altsoy hısımlığı — Biri öbürünün dölün-
den (sulbünden) gelenler arasında-
ki hısımlık; füruğ hısımlığı; örneğin,
babanın çocuğuna olan hısımlığı;
baba, çocuğu, onun da çocuğu vd.;
karş. Üstsoy hısımlığı.

altum — Açık deniz.

altum silentum — Derin sessizlik.

altürist — Diğergâm; kendinden çok
başkalarını düşünen; karş. Egoist.

84

altürizm — Diğergâmlık; başkası için
düşünülen sevgi; başkalarının yara-
rını düşünme; kendinden önce baş-
kasını düşünme; bencilliğin (ego-
izm'in) aksi.

alu — Gücü olmayan; yetmeyen; âciz;
değersiz; aşağı düzeyde.

alumnus — Üvey evlat; süt evlat; bir ka-
dının emzirdiği kendisine ait olma-
yan çocuk; okul bitirmiş; herhangi
bir okulun mezunu,

alyans — Nişan yüzüğü; nişanlanırken
takılan yüzük, nişanlı veya evli ol-
duğunu gösteren yüzük.

a.m. — Bkz. Ante meridiem.

âm — Yıl; sene; genel; herkese ait;
kamu.

âm ve şamil — Geniş kapsamlı; herke-
se ait.

âmâ — Görme engelli; iki gözü görme-
yen kimse; kör.

amaçsal yorum — Hukuk kurallarının
amacına (konuluş gayesine) uygun
biçimde yorumlanması biçimi; gai
yorum; sözel (lafzi) yorumun tersi.

amâde - Hazır; yapmaya hazır.

amak — Derinlikler.

amâl — Ameller; işler.

âmâl — Emeller; ümitler; ummalar, di-
lekler; istekler.

amalgamasyon — İki veya daha çok
firmanın tek bir firma halinde birleş-
meleri; şirket birleşmesi.

amâl-i beşeriye — İnsanların iş ve iş-
lemleri.

amâl-i erbaa — Toplama, çıkarma, böl-
me ve çarpmadan ibaret dört işlem.

amâl-i masumane — Masum emeller.

a'mam — Amcalar.

85

aman — Yardım isteme; korku.

aman dilemek — Bağışlanmayı iste-
mek; af dilemek; teslim olmak.

aman vermek — Bağışlamak; affetmek,
cezalandırmamak.

aman vermemek — Bağışlamamak; af-
fetmemek; göz açtırmamak; kolay-
lık göstermemek.

amân-name — Bugün için "hamili kart
yeğenimdir” yolunda yazılan not;
“yazıyı getireni koruyup kolla” yazı-
si.

amansız — Katı; bağışlamasız; insaf-
SIZ.

amantofil — Çevre bakımından, kumlu
arazide yaşayan organizma.

amatör — Bir işi kazanç amacıyla değil,
zevk için yapan kişi; hevesli; me-
raklı; profesyonel karşıtı; örneğin,
amatör futbolcu, amatör şoför,

amatör ehliyetnamesi — Motorsuz ta-
şıtlarla, motorsiklet ve otomobil,
kamyonet gibi hafif motorlu taşıtları
kullananlara verilen ehliyet.

amatör küme — Maddi karşılık bekle-
meden spor yapanların yeraldığı
kulüplerin bulunduğu grup.

amatör telsizcilik belgesi — Hiçbir
maddi ve siyasi çıkar gözetmeksizin
ve milli güvenlik gereklerine mut-
aka bağlı kalmak şartıyla sadece
kişisel istek ve çaba ile radyo tek-
niği alanında kendisini yetiştirmek
amacıyla amatör telsiz istasyonu
çalıştırabilecek nitelikte olduğu, yö-
netmeliklerdeki esaslara göre belir-
lenenlere, Ulaştırma Bakanlığınca
her üç senede bir yenilenmek üzere
verilen belge.

amblem

amayı elvan — Renk körlüğü; renkleri
ayırt edemeyerek, farklı bir renk ola-
rak algılamak; akromotopsi.

amazon — Kadın savaşçı; vahşi kadın
dövüşçü.

ambalaj — Eşyaları genellikle taşırken
veya diğer bir şekilde korumak için
eşyanın kâğıt, plâstik, tahta, maden
vb. gereçlerle sarılması.

ambale olmak — Bunalmak; yorgun
düşmek; beyni zorlanmak.

ambar — Bkz. Ardiye.

ambar defteri — Depo (ardiyeler dahil)
işletenlerle, nakliye ambarlarının
tutmak zorunda olduğu ve malin
ambara giriş çıkışı ile ilgili kayıtların
yer aldığı defter.

ambar emini — Ambarcı; depocu.

ambargo — Bir devletin, bazı durumlar-
da diğer devlet gemilerine el koyma-
sı veya kendi karasuları içerisindeki
gemilerin bu suları terk etmesini
istemesi veya bunların belli mallari
taşımasını yasaklaması. Devletler
arasında savaşa varmayan zorla-
ma yöntemi. Bir zorlama aracı ola-
rak, bir devletin diğer devlete bazı
maddelerin verilmesini veya taşın-
masını yasaklaması; ekonomik, ti-
cari, siyasi vb. hususlarla bunaltma
politikası.

ambassador — Vekil; elçi.

ambiance — Ambiyans; içinde bulunu-
lan ortamın fiziksel, ruhsal ve ya-
şamsal havası,

ambilokalite — Evlilik sonrasında çift-
lerin nerede oturacaklarına dair ku-
rallar.

ambitio — Tarafgirlik; taraf tutma.

amblem — Remiz; işaret; bir şeyi simge-
leyen işaret; timsal; belirtke.


--- Sayfa 38 ---
ambeoli

amboli — Damar tıkanıklığı.

ambülans — Hasta ve yaralı taşımak
için kullanılan ve içerisinde basit
müdahale aygıtları bulunan özel
oto.

amca — Babanın erkek kardeşi.

amcazade — Amca oğlu.

amd — Kast; niyet, sonucunu bilerek
yapma niyeti.

amden — Kasıtlı.

âmedci efendi — Reisülküttabın (dışiş-
leri bakanının) özel kalem müdürü.

amedi — Askerlik dairelerinde askerler
için tutulan defter.

âmedi — Bkz. Âmedci efendi.

âmedi kalemi — Osmanlı İmparatorlu-
ğu'nda resmi belgelerin ve devlet
sırlarına dair belgelerin yazım yeri.

âmediyye — Gelen; yurda gelen; güm-
rük vergisi.

amel — İş; edim, fiil.

amel defteri — İnsanların dünyada
yaptığı iyi ve kötü işlerin yazıldığı
defter.

amel oluna — “Böyle işlem yapılsın”
anlamında sözcük.

ameldâr — Vergi toplayan devlet me-
muru; tahsildar.

amele — Irgat; işçi.

ameli — Uygulamalı; uygulamasal; pra-
tiğe dönük. li

ameli hükümler — Müslümanlıkta, iba-
det, hukuk ve cezalara ilişkin hü-
kümler.

amelimânda — Yeniçerilerde ihtiyarlığı
nedeniyle emekliye ayrılan; işe ya-
ramaz, battal.

ameliyat — Operasyon; hekimin has-
tanın gerekli olan yerlerini keserek,

açarak, dikerek hastayı iyileştirmeyi
amaçlayan işlem.
ameliyat — İşler; etkinlikler; faaliyetler.
ameliye — Bir işin belli bir sıra içinde
yapılması; işlem sırası; belli yöntem
ve sira.

a mensa et toro — Katolik hukukunda
evlilik bakımından masada ve ya-
takta ayrılık.

amenajman — Doğal kaynakların iş-
letilmesi; bir ormandan, ormanın
varlığına zarar vermeksizin, en çok
yararlanılmasını sağlayan yöntem.

amentia — Akıl hastalığı.

amentü — İmanın esaslarını gösteren
terim; bir işin temel esaslarını belir-
ten kurallar.

amerikanizm — Amerikancılık; Ameri-
kalı gibi davranma; Amerikayı taklit
merakı; batı kültürünün ağır ritmin-
den vazgeçip pratikliğe ağırlık ver-
me.

ames iudicio, non amore iudices
— Hüküm sevgiyle verilmeli, sevgi
hükme etkili olmamalıdır; hakim
tarafsız karar vermeli, duygularıyla
hareket etmemelidir.

ames testi — Çevre bakımından bir
maddenin kanserojen olup olmadı-
ğını anlamak için uygulanan test.

amfi — Basamak basamak yükselen
sıralardan oluşan derslik; üniver-
sitede ders yapılan yer; dershane;
amfitiyatro'nun kısaltılmışı.

amfibi — İki yaşayışlı; denizde ve kara-
da gidebilen araç.

amfibi araç — Karada tekerlekli, deniz-
de su teknesi olarak hareket edebi-
len iki nitelikli araç.

amfibi hareketi — Düşman kıyılarına
karşı deniz ve kara çıkartması şek-
linde saldırıya girişilmesi.

amfiboli — Kaypaklık; karışık; iki anla-
ma gelebilmenin özel bir şekli.

amfigen — Çevre bakımından, eski ve
yeni Dünyanın ikisinde de doğal
olarak yaşayabilen canlı.

amfiteatr — Bkz. Amfitiyatro.

amfitiyatro — Eski uygarlıklarda, basa-
maklı oturma alanları bulunan top-
lantı, tören ve gösteri yerleri.

amfora — İki kulplu, sivri dipli antik testi
şekli.

ami — Yıllık, senelik.

amiable compositeur — Muslihane
aracı; sulh yapmakla görevli aracı;
tahkimde, hakemin işlevinin tarafla-
rt sulhe yönlendirme (teşvik etme)
olması hali; hakemlerin (kanuna
göre değil) adalet ve hakkaniyet/
nasafet (ex aeguo et bono) karar
verebilmesi.

amicita — Ülkeler arasında yapılan
dostluk anlaşmaları.

amicus curiae — Davayla ilgili olmadı-
ğı halde, duruşmada hazır bulunup
mahkemenin dikkatini maddi veya
hukuki bir meseleye çeken kişi
veya kuruluş; ilgili olmayan danış-
man; mahkemenin müşaviri; mah-
keme dostu.

amigo — Yarışmalarda seyirciyi coştur-
ma işini yapan kişi, gereksiz orta-
ya çıkıp insanları harekete geçiren
kişi; maskot.

amik — Derin,

âmil - Hükümdar tarafından malın alın-
ması için görevlendirilen kişi; vergi
toplayıcısı; memur; vergi memuru.

âmil - Neden; faktör; etken; etmen.

âmme

âmin — Duaların kabul edilmesi dileğini
ifade eden kelime.

âmin alayı — Okula yeni başlayan ço-
cuklar için. düzenlenen törenin adı.

âmir — Emreden; buyuran; astın Üstün-
deki yönetici.

âmir arazi — Bkz. Arazi-i âmire.

âmir banka — Akreditif âmirinin aldığı
talimata göre akreditifi açan banka.

âmir hükümler — Bkz. Emredici hü-
kümler.

âmirâne — Emreder şekilde; amire ya-
kışır tarzda.

amire — İmar edilmiş; bayındır; verimli
topraklar ile devlete ait arazi.

âmiri adli — Bkz. Adli âmir.

âmiri ita — Bkz. İta âmiri.

amissio — Bir şeyi veya hakkı kaybet-
me.

amiyâne — Bayağı; sıradan; âdice; ki-
bar olmayan; avami; halka ait.

amm — Amca.

âmm — Genel; umumi.

ammâl — Devleti yönetenler.

ammanunensis — Mahkeme katibi; za-
bit takibi.

âmme — Kamu.
âmme alacağı — Bkz. Kamu alacağı.
âmme arazisi — Kamu toprağı.

âmme borçlusu — Bkz. Kamu borçlu-
SU.

âmme davası - Bkz. Kamu davası.

âmme davasına katılma — Bkz. Dava-
ya katılma (ceza yargılamasında).

âmme emlâki — Bkz. Kamu malları.
âmme hizmeti — Bkz. Kamu hizmeti.
âmme hukuku — Bkz, Kamu hukuku.


--- Sayfa 39 ---
âmme

âmme hükmü şahısları — Bkz. Kamu
tüzel kişileri.

âmme hükmi şahsiyeti — Kamu tüzel
kişiliği.

âmme idaresi — Bkz. Kamu yönetimi.
Bkz. Kamu tüzel kişilerinin çeşitleri.

âmme iktidarı — Bkz. Kamu erki.

âmme intizamı — Bkz. Kamu düzeni.

âmme itimadı — Bkz. Kamu itimadı.

âmme kudreti — Bkz. Kamu erki.

âmme masrafları — Bkz. Kamu gider-
leri.

âmme menfaati — Bkz. Kamu yararı.

âmme menfaatine hadim cemiyet-
Bkz. Kamu yararına çalışan demek.

âmme müesseseleri — Bkz. Kamu tü-
zel kişilerinin çeşitleri.

âmme nizamı — Bkz. Kamu düzeni.

âmme sektörü — Bkz. Kamu sektörü.

âmme varidatı — Bkz. Kamu gelirleri.

âmme yararı — Bkz. Kamu yararı.

âmmenin itimadı prensibi — Bkz. Ta-
puya itimat ilkesi.

ammi zade — Amca oğlu.

amnesti — Af, affetme; bağışlama.

amnesiy international — Bkz. Ulusla-
rarası Af Örgütü

amnezi — Adli tıp açısından hafızanın
yitirilmesi, eski olayların anımsan-
maması; anımsama (hatırlama)
yeteneğinin kaybedilmesi; hafıza
kaybı.

amok — Cinnet; yakalanan kişinin so-
kaklarda koşarak rastladığı herkese
öldüresiye saldırdığı ve öldürülün-
ceye (etkisiz hale getirilinceye) ka-
dar durdurulamadığı çıldırma hastalı-
ğı.

amor fati — Kaderinizi sevin.

88

amora — Yorumcu; nakleden; hatip.

amoral — Ahlâksızlık; ahlâk yoksunlu-
ğu.

amoralizm — Ahlak dışılık.

amorf — Şekilsiz; biçimsiz.

amorti — Bir işe yatırılan parayı zaman-
la kazanmış olma; piyangoda veri-
len bilet parasının karşılandığı en
küçük ikramiye; bedavaya getirme;
birden ödenerek faizinin işlemesine
son verilen tahvil.

amortisation — İtfa.

amortisation period -— İtfa dönemi.

amortisman — Yıpranma payı; demir-
başa yatırılan paranın azar azar ka-
zançtan ayrılması ve giderleştirilerek
yok edilmesi. Her ekonomik kuruluş-
ta kullanılan üretim araçları zaman
içinde yıpranır ve değerlerinden
yitirirler; hesap devresi sonucunda
gerçekleşen bu aşınma ve değer
yitirme karşılığı olarak bir pay ay-
rılır; bu paya amortisman payı de-
nir. Her hesap devresinde o hesap
devresine düşen aşınma payı ayrıl-
dığından, o üretim aracı tamamen
eskidiğinde, daha önce ayrılmış
olan amortisman payları ile o üretim
aracı yenilenir.

amortisman fonu — Kurumlarda kul-
lanılan malların zaman içerisindeki
aşınması göz önüne alınarak bunla-
rın ileride yenilenebilmesi için ayrı-
lan para.

amortisman payı — Bkz. Amortisman.

amortisman sigortası — Bir malın
amortismanını teminat altına alan
sigorta.

amortisman süresi — Amortismana
tâbi malın ne kadar sürede amor-

tize edileceği; süre genellikle, sabit
varlığın ekonomik ömrüdür.

amortizasyon — Bkz. Amortisman.

amotio administrativa — Görevden
uzaklaştırma; vazifeden alma.

Amnesty International — Uluslararası
Af Örgütü.

ampirik - Deneysel; duyularla algıla-
nan âlemle ilgili.

ampirist — Ampirizme inanan, deneye
önem veren.

ampirizm — Düşüncelerin tamamen
deneyler sonucu ortaya çıktığına
inanan öğreti (görüş).

amplitatio — Erteleme; talik, duruşma-
nın başka bir güne konulması.

ampütasyon — Ameliyat yoluyla vücu-
dun bir parçasının kesilip alınması.

amudi — Dikey; dikine.

amudufıkari — Belkemiği; omurga ke-
miği.

ana avrat düz gitmek — Bir kimsenin
anasını ve karısını hedef alarak (ge-
nellikle, s.k.'lı biçimde) sövmek; bi-
zim toplumumuzda genellikle, “ana-
nı avradını s...rim” demek.

ana baba bir kardeş — Hem anaları
hem babaları aynı olan kardeşlerin
biri birine olan durumu; aynı ana ve
babadan olan kardeşler.

ana bir kardeş — Yalnızca anaları aynı
ve fakat babaları ayrı olan kardeşle-
rin biri birine karşı olan durumu.

anabaptizm — Küçük çocuklara yapı-
lan vaftizlerin değerini yadsıyan ve
büyüklerin yeniden vaftiz edilmele-
rini savunan öğreti.

ana borç — Faiz hariç olan borç; faizle-
rin hesaplanmadığı asıl borç.

ana

ana bütçe — Satış, üretim, malzeme,
imalat gibi çeşitli bütçe kalemlerini
içine alan genel bütçe.

ana cadde — Ana yol; yerleşim mer-
kezlerinde yan yolların bağlandığı
büyük (geniş) yollar.

ana çıkış yolu — Bir şehre girmeye ve
oradan da başka şehre gitmeye el-
verişli başlıca yol.

ana defter — Bkz. Defteri kebir.

ana elektronik haberleşme şebekesi
- Kamu kullanımına açık elektro-
nik haberleşme hizmetlerinin ÜZ€-
rinden yürütüldüğü, belirli noktalar
arasında (elektronik (haberleşme
sağlayan transmisyon alt yapısı ve
anahtarlama ekipmanlari da dahil
olmak üzere erişim ve iletim sistem-
leri şebekesi.

ana hesap — Defteri kebirde (ana def-
terde) yer alan hesap.

ana kanal — Çevre hukuktında büyük
bir bölge için kolektör işlevi yapan
lağım kanalı.

ana nizamname — Bkz. Anatüzük.

ana para — Kapital; sermaye.

ana sözleşme — Bkz. Anatüzük.

ana gayrimenkul — Kat mülkiyetine
konu olan taşınmazın bütünü.

ana kent — Bkz. Metropol.

ana muhalefet partisi — İktidardaki si-
yasal parti dışında en çok milletve-
kiline sahip parti.

ana nizamname — Esas sözleşme;
ana tüzük.

ana okulu — Bkz. Anaokulu.

ana ortaklık — (sermaye piyasası)
Sermaye ve yönetim ilişkileri çerçe-
vesinde, bağlı ortaklığı bulunan ve
başka bir ortaklığın bağlı ortaklığı


--- Sayfa 40 ---
ana

olmayan Türk Ticaret Kanunu kap-
samındaki ticaret şirketi.

ana statü — Bir tüzel kişiliğin tabi ol-
duğu kuralları gösteren belge; der-
nek tüzüğü, vakıf senedi, şirket ana
sözleşmesi vb.

ana şirket — Bir şirketin hisselerine sa-
hip olan ortaklık; kendisine bağla-
nılmış olan şirket; ana şirkete bağlı
şirketin tüzel kişiliğinin olup olma-
ması, ana şirket niteliğini değiştir-
mez; yavru şirketlere sahip kuruluş.
ana teşebbüs — Bkz. Ana şirket.

ana yapı — Kat mülkiyetinde birden faz-
la bağımsız bölümü barındıran asıl
taşınmaz.

anadan doğma — Çırılçıplak; anadan
doğduğu haliyle olan; üzerinde hiç-
bir giysi parçası bulunmayan.

anadan üryan — Bkz. Anadan doğma.

anaerob — Havasız yaşayan organiz-
ma.

anafor — Akarsularda veya denizde su-
yun büyük burgaç biçiminde aşağıya
çekildiği akıntı; yolsuzluk yapılarak
elde edilen şey.

anaforlamak — Yolsuzluk yaparak ka-
zanç sağlamak; çarpmak.

anagke — Zorunluluk.

anagnoresis — Bilgisizlik durumundan
aniden bilgili duruma geçme;

anahtar — kilidi açan alet, temel.

anahtar deliği fenomeni — Ateşli silah
ile yassı kemiklere yapılan tanjan-
siyel atışta, atış yönünü gösteren
kırık şekil.

anahtar endüstri — İnşaat, demir çelik
gibi diğer sanayilere ara malı sağla-
yan ve sanayiin genişlemesini des-
tekleyen temel sanayi alanları,

anahtar para — Dünya ekonomisinde
çok işlevi olan para; örneğin Ame-
rikan doları.

anahtar teslimi sözleşme — Yapılan
eseri (inşaatı) çalışır vaziyette tes-
lim etmeye dayanan bir inşaat yön-
temi; bu yöntemde sermaye dahil,
bütün işler belli bir firma veya firma
grubu tarafından yapılır ve işletil-
mek üzere teslim edilir.

anaisthesia — Duyarsızlık.

anakent — Büyükşehir belediyesi.

anakronik — Eski; devri geçmiş.

anakronizm — Tarih sırasının karıştı-
rılması; tarihte yanılma; çağdaş ku-
rallara uymama; uyumsuzluk; tarih
yanılgısı.

anal — Anüsle ilgili; bkz. Anüs.

anal seks — Anüs yoluyla yapılan seks;
ters ilişki.

analepsis — Geçmişe dönme.

analgesia — Vurdum duymazlık; adam
sendecilik.

analık — Anne olma (annenin) durumu;
üvey ana.

analık sigortası — Çocuğun ana rah-
mine düşmesinden itibaren doğum
ve emzirme aşamalarını kapsayan
sosyal sigorta yardımı.

analitik — Çözümsel; tahlili.

analitik bilançe — Bilançonun aktif ve
pasif kalemlerinde yer alan hesap-
ların birbiriyle netleştirilerek uygun
bir gruplama altında toplulaştırıldı-
ğı bilanço; ayrıntılar içermeyen bi-
lanço.

analiz — Tahlil; inceleme; çözümleme,
bir bütünü oluşturan elemanları (un-
surları) bularak yapılan inceleme,

analiz etmek — Tahlil etmek; karmaşık
bir olayı basite indirgeyerek ayrıntılı
bir şekilde incelemek.

analjezi — Ağrı duyusunun (hissinin),
uygulanan bir tedavi sonucu veya
kendiliğinden yok olması.

analjezik — Ağrı kesici.

analogy — Bkz. Analoji.

analoji — Bkz. Kıyas.

anama! — Sermaye; bir ticari işletmenin
veya faaliyetin başlayıp yürütülebil-
mesi için gerekli olan para ve mal.

anama! ortaklığı — Bkz. Sermaye şir-
ketleri.

anamal şirketi — Bkz. Sermaye şirket-
leri.

anemnesis — Hatırlama.

anamuhalefet partisi — İktidarda bulu-
nan partiden sonra en fazla millet-
vekiline sahip parti; bakanlar kuru-
luna katılmayan ve grubu bulunan
siyasi partiler arasında en çok mil-
İetvekiline sahip olan parti.

an'anat — Ananeler; gelenekler.

anane — Gelenek, görenek; bkz. Gele-
nek.

ananevi — Geleneğe dayalı; gelenek-
sel; örf ve adete dayalı; anane uya-
rınca.

anaokulu — 0-6 yaş grubundaki ço-
cukların bir arada oldukları bakım,
oyun ve öğrenim yuvası.

anaphora — İlişkilendirme; ilgi kurma.

anaplerosis — Boşluğun doldurulması.

anaerobik — Oksijensiz.

anarşi — Kargaşa; kargaşalık; başsız-
lik; hukuksal düzenin yok olması,
siyasal iktidarın sona ermesi; kaos.

anatüzük

anarşik — Anarşi ile ilgili; anarşik suça
ilişkin; kaosçu.

anarşist — Anarşi (kargaşa) yanlısı; her
türlü düzen karşıtı; kurulu bir düzeni
yıkmayı amaçlayan; düzenden yana
olmayan.

anarşizm — Bireylerin hiçbir otorite al-
tında yaşamamalarını savunan Öğ-
reti.

anarşizm suçu — Devletin politik ve
hukuki temel düzenlerini topyekün
yok etmek amacını güden dernek-
leri her ne ad altında olursa olsun
kuran veya kurmaya kalkışanların
yahut bu konuda yol gösterenlerin
işlediği suç.

anarya — Geri vites kolu.

anasır — Unsurlar; elemanlar; bkz. Un-
Sur.

anasırı erbaa — Dört unsur; su, hava,
ateş ve topraktan oluşan ve dünya-
nın teşekkülünü anlatan öğeler.

anasyonal — Bkz. Anational

anational — Milliyetsiz, milliyeti olma-
yan.

anatocismus — Faize faiz yürütülmesi;
işlemiş faizlerin kapitalizasyonu.

anatomi — Beden yapısı; gövde yapısı;
yapılma özelliği; insan, bitki ve hay-
vanların yapılarını ve birbirleriyle
olan ilişkilerini inceleyen bilim dalı.

anatomik — Anatomi ile ilgili; bünyesel;
vücud ile ilgili; esas yapıya ilişkin.

anatomik yaş — Kemik (iskelet) gelişi-
mine dayalı olarak hesaplanan yaş.

anatosizm — Bkz. Anatocismus.

anatüzük — Tüzel kişilerin yetenek,
(ehliyet), amaç, gelir kaynakları,
organları ve diğer kuruluş yapısını


--- Sayfa 41 ---
anavatan

gösteren belge; mukavelename,
statü, ana mukavelename.

anavatan — Ana yurt; doğrudan doğru-
ya bağlı olunan yurt; bir kişinin ana
babasının memleketi.

anayapı — Kat mülkiyetine konu olan
esas yapı kısmı.

anayasa — Devletin temel yapısını,
yönetim biçimini, devletin temel or-
ganlarını, bunların birbiri ile ilişkile-
rini, kişilerin devlete karşı, devletin
kişilere karşı olan hak ve görevlerini
düzenleyen en üstün yasa; teşkilâtı
esasiye kanunu; esas teşkilât kanu-
nu.

anayasa komisyonu — TBMM'nde ka-
nun tasarı ve tekliflerinin anayasa-
ya uygun olup olmadığını inceleyen
milletvekili kurulu.

anayasa mahkemesi — Yasaların,
cumhurbaşkanlığı kararnamelerinin
(kanun hükmünde kararnameleri-
nin) ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
içtüzüklerinin Anayasaya, Anayasa
değişikliklerinin de Anayasa'da gös-
terilen biçim kurallarına uygunluğu-
nu denetlemek için kurulan, ayrıca
bazı kamu görevlilerini yüce divan
sıfatıyla yargılayan ve bireysel baş-
vuruları karara bağlayan mahkeme.

anayasa mahkemesi kararı — Anaya-
sa Mahkemesi'nin kararları kesindir;
Anayasa Mahkemesi'nce, Anaya-
sa'ya aykın olduğundan iptaline
karar verilen yasa, içtüzük veya
bunların iptal edilen hükümleri, ge-
rekçeli kararın Resmi Gazetede ya-
yımlandığı tarihte yürürlükten kalkar;
gerekli durumlarda Anayasa Mah-
kemesi, iptal hükmünün yürürlüğe
gireceği tarihi ayrıca kararlaştırabi-
lir; iptal kararı geriye yürümez. Ana-

92

yasa Mahkemesi kararları Resmi
Gazetede hemen yayımlanır ve
bağlayıcıdır. Anayasa Mahkemesi
bir kanun veya cumhurbaşkanlığı
kararnamesinin (kanun hükmünde
kararnamenin) tamamını veya bir
hükmünü iptal ederken, kanun ko-
yucu gibi hareketle, yeni bir uygu-
lamaya yol açacak biçimde hüküm
tesis edemez.

anayasa mahkemesine bireysel baş-
vuru — Anayasa'nın güvence altına
aldığı temel hak ve özgürlüklerden
Avrupa İnsan Hakları Sözleşme-
si kapsamındaki herhangi birinin
kamu gücü tarafından çiğnendiğini
iddia eden kişinin, olağan kanun
yollarının tükenmesinden sonra,
Anayasa Mahkemesine yaptığı
başvuru.

anayasa şikayeti — Almanya'da va-
tandaşın kendisi hakkında uygulan-
ması söz konusu hukuk kuralının
aykırılığı için odoğrudan Anayasa
Mahkemesi'ne başvurma hakkı.

anayasa yargısı — Anayasa mahke-
mesi önünde yapılan yargılama.

anayasacılık — Devletin anayasa çer-
çevesinde davranması ve birey
haklarının anayasa İle korunması
gerektiği anlayışı.

anayasanın bağlayıcılığı ve üstünlü-
ğü — Anayasa hükümleri, yasama,
yürütme ve yargı organlarını, idare
makamlarını ve diğer kuruluş ve
kişileri bağlayan temel hukuk kural-
larıdır. Kanunlar anayasaya aykırı
olamaz.

anayasanın çiğnenmesi — Anayasa-
daki bir ilkenin zor kullanılarak ana-
yasanın çiğnenmesi; bu bir suçtur;
karş. Anayasaya aykırılık.

93

anayasanın değiştirilmesi — Anaya-
sanın değiştirilmesi, Türkiye Büyük
Millet Meclisi üye tamsayısının en
az üçte biri tarafından yazı ile öne-
rilebilir ve Anayasa değişikliklerine
ilişkin öneriler ivedilikle görüşüle-
mez; değiştirme önerisinin kabulü
meclis üye tamsayısının üçte iki ço-
ğunluğunun oyuyla olanaklıdır.

anayasanın ihlâli suçu — Anayasa'nın
tamamını veya bir kısmını boz-
maya, değiştirmeye veya ortadan
kaldırmaya ve Anayasa ile kurulan
Büyük Millet Meclisini düşürmeye
veya görevini yapmaktan zorla alı-
koymaya kalkışanların işledikleri
suç olup, cezası idamdır.

anayasanın kenar başlıkları — Ana-
yasa'nın madde başlıkları, yalnızca
ilgili oldukları maddenin konusunda
ve maddeler arasındaki sıralanma
ve bağlantıyı gösterir ve bunlar
Anayasa metninden sayılmaz.

anayasaya aykırılık — Bir yasanın, ka-
nun hükmünde kararnamenin veya
meclis içtüzüğünün tamamen veya
kısmen Anayasa kurallarına aykırı
olması; Anayasaya aykırılığın yap-
tırımı, Anayasa Mahkemesi tarafın-
dan iptal edilmelidir; karş. Anayasa-
nın çiğnenmesi.

anayasaya uygunluğun yargısal de-
netimi — Bkz. Defi yolu ile yasaların
iptali davası.

anayasayı ihlâl — Bkz. Anayasanın
çiğnenmesi.

anayol — Ana trafiğe açık olan ve bunu
kesen karayolundaki trafiğin, bu
yolu geçerken veya bu yola girer-
ken, ilk geçiş hakkını vermesi ge-
rektiği işaretlerle belirlenmiş kara-
yolu.

anesthesie

anbar — Ambar; depo; bkz. Ardiye.

anbar memuru — Okul, hastane, ima-
rethane, resmi ve özel kurum ve ku-
ruluşlarda eşyaların saklanmasıyla
ilgili kişi.

anbari — Anbarcı; kilerci; ambar me-
muru.

an-bean — Yavaş yavaş; gittikçe; her
an; zamanla.

anbulance — Bkz. Ambülans.

anbulans — Bkz. Ambülans.

an-cehlin - Bilmeyerek.

anchor — Çapa; çıpa; demir; geminin
sabit durması için denize atılan
ağırlık.

anchorage — Geminin demirlediği yer;
geminin çapa attığı yer.

anchorman — Ana haber bülteni sunu-
CUSU.

and — Bkz. Yemin.

and içmek — Yemin etmek; bkz. Yemin.

and ülkeleri paktı — Bkz. Andean gru-
bu.

andaç — Takvimli defter; ajanda; hatıra;
önemli olayların yazıldığı defter.

andean grubu — And ülkeleri paktı,
Bolivya, Şili, Kolombiya ve Ekva-
dor'un da içinde bulunduğu ticaret
serbestliği ve diğer ülkelere ortak
gümrük tarifesi uygulanması gibi
ortaklıklar içeren grup.

andreia — Yiğitlik.

andron — Evlerde, kiliselerde erkeklere
ayrılan bölüm.

anekdot — Kısa hikaye; küçük öykü;
fıkra.

aneks — Ek; zeyil; lahika; katma; ilhak.

anesthesie — Uyuşturma; duyuların Yyi-
tirilmesi.


--- Sayfa 42 ---
SAN —

an-karib

abestezi 94 95

anestezi — Bkz. Anesthesie.

anestezik — Uyuşturucu.

angaje — Bağlı; bağlanmış; belli bir işe
bağlanma; belli bir işe yazılı veya
sözlü söz veren; taahhütle bağlan-
mış; taahhüt etmiş.

angaje olmak — Bağlanmak; bir konu-
ya bağlanmak

angajman — Verilmiş söz; üstlenme,
söz verme; taahhüt.

angajman kuralları — Askeri gücün
hangi durumlarda, ne ölçüde ve
kime karşı kullanılacağını belirleyen
kurallar.

angajmanlı hesaplar — Bankalarda
taahhüt altına girilmiş bulunan kre-
diler.

angarya — Birine ücret gibi herhangi bir
gerçek karşılık verilmeden yaptırılan
iş; bedava yapılan ve yük olarak
gelen iş; Anayasaya göre angarya
yasaktır.

angarya suçu — Bir kimsenin bir baş-
kasını angarya olarak kullanması
suçtur.

anglikan — İngiliz Kilisesine bağlı.

anglikanizm — İngiliz Kilisesinin izledi-
ği dinsel tutum.

anglofobi — İngilizlerden hoşlanmayan
kimse; İngiliz düşmanlığı; İngiliz
korkusu.

anglosakson — Anadili İngilizce olan
kimse; Büyük Britanyalı.

angloamerikan — İngiliz-Amerikan;
Büyük Britanyalı-Amerikalı; köke-
ni Kuzey Avrupa'ya dayalı Kuzey
Amerika kültür bölgesi.

angloamerikan hukuku — Mahkeme
kararlarına dayalı ve ortaçağdan
başlayarak İngiliz gelenek hukuku-

nu uygulayan mahkemelerce kara-
ra bağlanmış olan bütün davalar-
dan oluşan örf ve adet hukuku.

anhâ — Ondan.

anhâ minhâ — Aşağı yukarı.

anhidrik — Çevre bakımından, su bu-
lunmayan ortam; susuz.

anhü — Bkz. Anhâ.

anhüm — Onlardan.

anhüma — Her ikisinden.

anında teslim piyasası - Spot piyasa;
mal veya dövizin sözleşme yapılır

yapılmaz hemen teslim edildiği pi-
yasa.

anıt — Önemli tarihsel olaylara sahne
olan veya arkeoloji, tarih, sanat ba-
kımından bir önemi ve özelliği bu-
lunan, korunması, değerlendirilmesi
gereken her türlü taşınmaz mimari
yapıtlara ve heykellere denir; abide.

anıtlar yüksek kurulu — Bkz. Eski
Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu.

âni — Birdenbire; bir anda; hemen.

ani edimli borç ilişkisi — Süreksiz
borç ilişkisi; edimin bir kez yapıl-
ması ile alacaklının yararının ger-
çekleştirildiği borç ilişkisi; örneğin,
satım sözleşmesi; bkz. Sürekli edimli
borç ilişkisi.

ani grev — İşçilerin, işverene haber
vermeksizin, birdenbire greve git-
meleri.

ani kuruluş — Anonim şirket kuruluş
yöntemi,

ani ölüm — Görünüşte sağlam bir kimse-
nin birdenbire (ansızın) ölmesi. »

ani suç — Cezayı gerektiren eylemden
doğan sonucun devam etmeyip der-
hal sona erdiği suçlar, örneğin öldür-
me suçu; karş. Mütemadi suç.

anid — İnatçı; direnen.

aniden — Birdenbire; ansızın; bekle-
meksizin.

ânife — Biraz önce; az önce; pek yakın
geçmişte; gençlik çağının başlangı-
CI.

anifülbeyan — Az önce beyan edilen;
az önce söylenen.

anifüzzikr — Az yukarda zikredilen; az
önce anılan.

an-il-gıyap — Giyapta; arkadan; arka-
sından.

an-ilmin — Bilerek; bilinçli olarak.

anima — Can; ruh.

animalizm — Avcılık kültürlerinde görü-
len avci ile hayvan arasında oluşan
gizemli ilişki.

animasyon — Sunu; canlandırma.

animatizm — Canlandırma; kişinin çev-
resini ve doğayı canlı olarak algıla-
ması.

animatör - Sunucu; canlandırıcı.

animizm — Ervâhiyye; doğadaki bütün
varlıklarda insan ruhuna benzer bir
ruh olduğu görüşü; canlılık.

animus — Niyet; saik; güdü; sebep.

animus auctoris — Failin iradesi; bir
eylemde bulunma niyeti.

animus belligerendi — Savaşmak ni-
yeti.

animus cancellandi — Tahrip veya İp-
tal niyeti.

animus capisndi — İşgal veya alma
niyeti.

animus dedicandi — Vakıf yapma ni-
yeti; tesis kurma niyeti.

animus defamandi — Hakaret kaslı
(niyeti).

animus derelinguendi — Terk niyeti,
terk etme kastı.

animus domini — Malik sıfatıyla hare-
ket; maliklik niyeti.

animus donandi — Bağışlama niyeti.

animus et factum — Fiille, kast (niyet)
arasındaki uyum; niyet ve vakıa.

animus furandi — Hırsızlık kastı; çal-
ma niyeti.

animus hominis est anima scripti —
Yazılı metin, yazanın amacı çerçe-
vesinde değerlendirilir.

animus iniurandi — Hakaret kastı.

animus lucrandi — Kazanç kasdı.

animus manendi — Oturma (ikamet)
niyeti.

animus nocendi — Zararlandırma ni-
yeti; arar verme kasdı.

animus novandi — Bir borcun yenilen-
mesindeki yenileme niyeti.

animus obligandi — Vekâletsiz işgör-
mede, işgörenin, işsahibini borçlan-
dırma niyeti.

animus occidendi — Öldürme kasdı.

animus possidendi — (Şey üzerinde)
egemenliğe (hâkimiyete) sahip olma
iradesi; zilyed olma iradesi.

animus rem sibi habendi — Bir malı
malik gibi elde tutma niyeti.

animus revertendi — Geri dönme ni-
yeti.

animus revocandi — İptal kasdı.

animus socili — Katılma niyeti.

animus testandi — Vasiyet yapma ni-
yeti.

anisotes — Eşitsizlik.

ankarib — Yakında; hemen yanında.

an-karib-iz-zaman — Yakın zamandan.


--- Sayfa 43 ---
an-kasdin

an-kasdin — Kasıtlı olarak; bile bile;
mahsus.

ankes — Rezerv; depo; kâğıt para kar-
şılığı olarak bunu çıkaran banka ka-
sasındaki altın gümüş miktarı; işlet-
me kasasındaki fiilen var olan para.

ankes oranı — Bir bankanın mevduatı
ile her an ödemek durumunda oldu-
ğu likit aktif arasındaki oran.

ankesman — Para ve değerli şeyleri
kasaya koyma.

ankesör — Otomatik kasa; otomatik
para kumbarası;

ankesörlü telefon — Otomatik (ve ça-
ğırmalı) telefon; herkesin yararlan-
masına sunulan ve belli yeriere ko-
nulan telefon (kulübesi).

anket — Sormaca; soruşturma; muay-
yen bir konu üzerinde belli insan top-
luluklarına sorular sorma ve böylece
bir konu hakkında sonuca varma
yöntemi.

ankonsinyasyon satış — Bir malın
satılmak üzere ticari memur veya
komisyoncuya verilmesi; mal kendi-
sine bırakılan kişi malı satarsa, ka-
rarlaştırılmış olan komisyon ücretini
aldıktan sonra geriye kalan parayı,
mal sahibine verir. Bkz. Konsinye
satış.

ankraj — Bir yapı elemanını metal ke-
netlerle tutturma işlemi.

an-lâ şey'in — Gerekçesiz; sebepsiz;
esbabı mucibe olmadan.

anlak — Zekâ; seziş; anlama.

anlaşma — Akit; sözleşme; taraf irade-
leri arasında ortaya çıkan uyum.

anlaşma (devletler hukukunda) — Dev-
letler (ve diğer devletler hukuku sü-
jeleri) arasında bir ilişki doğurmak,
var olan bir ilişkiyi ortadan kaldır-

mak veya değiştirmek amaciyle
yapılan bir hukuki işlem; anlaşma,
antlaşmayı da içeren bir üst kavram
olup, ulusların birbiriyle gerek kar-
şılıklı iradelerinin açıkça bir araya
gelmesi (yani, antlaşma, sözleşme)
ile olabildiği gibi ulusların üstü ka-
palı (zımni) iradeleriyle de ortaya
çıkabilir (örneğin, bir ülkenin diğer
bir ülkeyle ilgili hukuki işlemi üstü
kapalı kabul etmesi) (karşılıklılık,
mütekabiliyet).

anlaşma suçları — Faillerin iradelerinin
aynı yönde ve birbirine uygun bir
biçimde belirmesi ve faillerin aynı
biçimde harekette bulunmak üzere
anlaşmaları yoluyla işlenen suç.

anlaşmalı — İki taraf arasında sözleş-
meye bağlanmış.

anlaşmalı boşanma — Bir yıldan fazla
süren evliliklerde, eşlerden birinin
açtığı davayı diğerinin kabul etme-
si veya iki eşin birlikte mahkemeye
başvurmaları sonucunda ortaya çı-
kan boşanma.

anlaşmalı kuruluş — Sigortacının, po-
liçe şartlarına uygun olarak sigorta-
lının sağlık hizmetlerinden ücretsiz
veya düşük ücretle yararlanması
için anlaştığı, poliçe ekindeki listede
yer alan klinik, laboratuar, hastane,
teşhis ve tedavi merkezi, eczane,
doktor vb.

anlaşmalı tarife — Taraflar arasında
belirlenmiş tarife.

anlık işlem — Daha önce herhangi bir
ön hazırlık olmadan birden bire or-
taya çıkan işlem; örneğin trafik poli-
sinin “dur” işareti vermesi.

anmuhakemetin — Muhakeme yapa-
rak; yargılama yoluyla.

annal — Yalnız bir yıl süren; yıllık, se-
nelik.

annales — Bir yıllık; bir yıl süreli.
annalis — Bkz. Annales

annex — Ek; ilâve; ekli bina; ek yapı.
annex room — Otellerde ilave oda.

annexion — İlhak; katma; katılma; baş-
ka bir ülke toprağını kendi toprağı-
na katma.

anni curentis — (a.c.) İçinde bulunulan
yıl

anni nubiles — Kadın için evlenme
çağı.

anni praeteriti — Geçen yıl.

anno — Yıl; sene; yılında.

anno domini — Miladi yıl.

anno mundi — Dünyanın yaratılışı tari-
hinden başlayan yıl.

annuitant — Yıllık sigortalı.

annuitisatilon — Sigorta poliçesinin
sağlayacağı düzenli yıllık gelir tu-
tarı.

annuity — Yıllık düzenli gelir.

annual — Yıllık; senelik.

annulatio — Ortadan kaldırma.

annulieren — Geçersiz (hükümsüz) ol-
duğunu açıklama.

annuitaet — Yıl sayısı; yıllık sayı.
annus — Yıl; sene.

annus continuus — Tatil günleri dahil
hesap edilen bir yıl.

annus utilis — Tatil günleri hariç he-
saplanan 365 günlük süre.

anomali — İstisna; kurala uymama;
maraz; anormal; aykırılık; normal
dışı; olağandan farklı,

anomi — Düzensizlik; kanunsuzluk;
ümitsizlik, amaçsızlık; toplumsal dü-

antagonist

zensizlikten dolayı ortaya çıkan bu-
nalım.

anomi — Bireyde veya toplumda değer
yargılarının çökmesi ve ülkü / amaç
yoksunluğu ortaya çıkması.

anonim — Yapanı belli olmayan yapıt;
yokluk (eki); ortak; ortaklaşa; isim-
siz; adsız; adın önemi olmaksızın.

anonim eser — Yazarı belli olmayan
eser; insanlığın ortak eseri.

anonim ortaklık — Bir ünvana sahip,
anasermayesi belirli ve paylara bö-
lünmüş olan ve borçlarından dolayı
yalnız mal varlığı ile sorumlu bu-
lunan ortaklıktır. Anasermaye, özel
yasalarca aksine hüküm bulunma-
dıkça kanunun belirlediğinden aşa-
ğı olamaz.

anonim şirket — Bkz. Anonim ortaklık.

anonim şirket hissesinin haczi —
Bkz. Hisse haczi.

anonimleştirme — Kişisel verileri, belli
veya belirlenebilir bir kişiyle ilişki-
lendirilemeyecek ve kaynağı tespit
edilemeyecek hale getirme.

anons — Sözle veya yazıyla halka
(başkalarına) bildirme; duyurma.

anormal — Normal olmayan; kurala
ters; olağan dışı.

ansambi — Topluluk.

ansiklopedi — Belli bilim, sanat, kültür
vb. dalları bir bütün olarak kisa kısa
açıklayan geniş kitap (kitaplar).

ant — And; bkz. Yemin.

antagonismus — Karşılıklı mücadele;
görüş ayrılığı; zıtlık; karşılıklılık; si-
nerjinin tersi.

antagonist — Düşmanca; hasım ola-
rak; başka bir maddenin etkisiyle


--- Sayfa 44 ---
antant

rekabet eden ya da bu etkiyi kaldı-
ran madde.

antant — Antlaşma; siyasi anlaşma.

antant kalmak — Anlaşmak; anlaşma-
ya varmak; mutabık kalmak.

ante - Önce; evvel.
antecessor — Selef; eski mal sahibi.

ante Christum natum — İsa'nın doğu-
mundan önce.

ante diem — Gününden önce.

ante elapsum terminum — Sürenin
geçmesinden önce.

ante litem motam — Dava açma niyeti
belli olmadan önce.

ante meridiem — a.m.; öğleden önce;
gece yarısı saat 24'den sonra öğlen
saat 12'ye kadar olan zaman; karş.
Post meridiem.

ante mortem — Ölümden önce.

ante natal — Doğumdan önce.

antecipando — Öncelikle.

antenatus — Ana ve babanın evlenme-
sinden önce doğan çocuk.

antet — Başlık; kâğıt üzerinde bulunan
basılı başlık; başlıklı kâğıt.

antetli kağıt — Bkz. Antet.

anthropotheism — İnsan tanricılık;
tanrının insanlaştırılması veya insa-
nın tanrılaştırılması.

anti..— ...e karşı; aksi; zıddı.

antibalistik füze sistemi — Nükleer
silahlara karşı geliştirilen, düşman
balistik füzesini hedefe varmadan
yok etmeye ya da etkisiz hale getir-
meye çalışan savunma sistemi.

antidemokratik — Hukuk, temel hak
özgürlükler, insan hakları gibi yük-
sek değerlerle bağdaşmayan; de-

mokratik olmayan; demokrasiye
aykırı.

antidumping vergi — Yabancı ülkele-
rin iç piyasaya girip daha ucuz mal
satmalarından doğan haksız rekâ-
bet sakıncasını ortadan kaldırmak
amacıyla yabancı mallara konulan
ek gümrük vergisi.

antichresis — Rehinli alacaklının elin-
deki rehinin semerelerinden faiz
olarak yararlanabilmesi.

antienflasyonist politika — Enflasyo-
na karşı izlenen siyaset; enflasyona
meydan vermemek için çeşitli ted-
birler alınması.

antikapitalist - Kapitalizm karşıtı; Ser-
mayedarlık aleyhtarlığı.

antik — Eski çağla ilgili; Yunan ve Roma
uygarlık ve tarih dönemi.

antik çağ — Bkz. Antikite.

antika — Eski çağlardan kalma yapıt;
estetik, tarihsel ve maddi değeri
olan eski eşya; garip; acayip.

antikacı — Antika toplayan; antika alıp
satan.

antikite — Eskilik; antik çağ; yaklaşık
MÖ 6 ncı yüzyıl ile MS 3 üncü yüz-
yıl arası.

antiklerikalizm — Kilisenin ve din
adamlarının ayrıcalıklarına karşı çı-
kan akım.

antikomünist — Komünizme karşı; ko-
münizm düşmanı.

antilogiseh — Lojik olmayan; mantık-
sız; mantığa ters.

antimanifesto — Muharip devletin sal-
dırgan olmayıp savunma için savaş-
tığını bildiren bildirgesi.

antimilitarist — Asker düşmanı; askere
sempati beslemeyen.

>
—
<
-

Ze

b

0 O

KSNNNNNDON ANNENİN AES

antimilitarizm — Asker düşmanlığı; as-
ker karşıtlığı; askere sempati duyma-
ma düşüncesi.

antinomi — Kantın anlayışına göre,
duyu ve algı dediğimiz evreni aşan
ve mutlak olanı bilmeye çalışan ak-
lın içine düştüğü çelişme; zitlik; iki
şeyin çatışması; çelişki.

antiparantez — Bkz. Anirparantez.

antipati — Sevimsizlik; sevemezlik; iti-
cilik, sempatinin aksi.

antipatik — İtici; sevimsiz.

antisemitizm — Yahudi düşmanlığı;
Yahudileri aşağı bir ırk olarak görüp
horlama, aşağılama.

antiseptik — Mikropları ilaçla öldür-
meyle ilgili olan.

antisiyasyon faizi — Vadeden önce
yapılan borç ödemelerinde sözko-
nusu edilen indirim.

antisosyal — Toplum düzenine karşı;
toplumsal yaşayışa ters düşen; sos-
yal yaşantıya uzak; yabani; başka in-
sanlarla ilişki kuramayan.

antitez — Karşı tez; bir iddiaya karşı ile-
ri sürülen karşı iddia.

antitröst politika — Tröstleşmeye en-
gel olmak ve tröstleşmenin ortaya
çıkardığı sakıncaları azaltmaya yö-
nelik politika.

antlaşma — İki veya daha çok devle-
tin yetkili temsilcilerinin hukuksal
sonuçlar elde etmek amacıyla ba-
ğıtladıkları (akdettikleri) sözleşme;
yazılı anlaşma; karş. Anlaşma.

antoloji — Güldeste; şairlerin eserler-
den örneklerin yer aldığı derleme
eser,

antre — Giriş; evin giriş bölümü.

antrepo

antreman -— Alıştırma; ısınma hareketi;
idman.

antrenör — Bir spor dalında yetiştirici;
yetiştirici hoca.

antrepo — Ticari malların korunması
için kullanılan depo; ardiye; anbar,
ambar.

antrepo — (Gümrük hukukunda), Tür-
kiye'ye girmesi veya Türkiye'den
transit geçirilmesi yasak olmayan
yabancı memleket eşyasının, çıkış
hükmünde olmak üzere ihraç edi-
lecek milli mahsul ve mamullerin,
transit veya yeniden ihraç edilmek
üzere gelen eşyanın, konulduğu
yerler. Özel kanunlarına göre antre-
po tekelini elinde tutan işletmelerin
kendi bölgelerinde ve örneğin Türk
Havayolları (o işletmesi (gümrüklü
hava liman ve meydanlarında aç-
tıkları genel antrepo, her türlü güm-
rük işlemini yapmaya yetkili gümrük
idarelerinin bulunduğu (yerlerde,
lüzumu halinde açılabilenler özel
antrepo ve gümrüğün denetlemesi
altında bulunmak şartıyla mal sa-
hipleri veya temsilcileri tarafından
sağlanan ve tesis edilen mahal ve
depolar da fiktif antrepo sayılır.

antrepo limanı — Yeniden ihraç (re-
eksport) için kullanılan liman; bkz.
Antrepo.

antrepo makbuzu — Malın saklanmak
üzere depoya teslim edildiğine dair
alındı.

antrepo rejimi — Antrepolara ait yasal
düzenlemelerin tümü; dış ticare-
te konu malların, gümrük resmi ve
fonlar ödenmeksizin gümrük ida-
resinin denetimi altında antrepoda
muhafazası sistemi.


--- Sayfa 45 ---
antropojen 100

antropojen — Çevre bakımından, in-
san etkisi altında kalma.

antropolog — Antropoloji uzmanı.

antropoloji — İnsanı, fizik, psikolojik,
moral, etnolojik ve evrim ile cezai
bakımdan inceleyen bilim dalı; in-
sanlığın ya da insanın bilimi; insan
doğasının bilimi; insanın evrimini ve
bir canlı varlık türü olarak tarihçesi-
ni inceleyen bilim dalı.

antropometri — İnsan vücudunun çe-
şitli organlarını ölçerek, temel bir
yönteme göre karakterini belirleme,
saptama san'atı; suçluların kimlikle-
rini saptamaya yarayan araçlardan
biri.

antropomorf — İnsan biçimli.

antroposfer — Çevre bakımından, can-
lılar dünyasında insanlar tarafından
oluşturulmuş yaşam ortamı.

antropozofi — İnsan ruhunun tabiat
üstü varlıklardan etkilenmeksizin
bunlara ulaşabilme amacıyla eğitilip
hazırlanabilmesi düşüncesi; akbü-

antropomorfizm — Tanrıları insan şekli
ile gösterme anlayışı.

antrparantez — Parantez arası, paran-
tez içi; halk ağzında, yanlış olarak,
“antiparantez" diye kullanılmaktadır.

anual — Yıllık.

anüd - İnatçı; direnen.

anule — Geçersiz; hükümsüz.

anüite — Borçlanma işlemlerinde o yıl
ödenmesi gereken borcun faizli tu-
tarı.

anüs — Sindirim kanalının doğru ba-
ğırsak denilen son kısmında çıkış
deliği; göt.

aparat — Alet; araç;cihaz; aygıt.

aparkat — Boksta kroşe yumruğunun
aşağıdan yukarıya doğru atılması.

apart hotel — Müşterilerin adeta evleri
gibi kalabildikleri ve örneğin dışa-
rıdan getirdikleri yiyecekleri pişirip
yiyebildikleri otel.

apartheid — Güney Afrikada beyazla-
rın üstünlüğüne dayalı ırk ayırımı.

apartman — Birden çok daireyi içeren
çok katlı ve birden fazla aileyi barın-
dıran konut yapısı.

apartman yöneticisi — Kat mülkiyetin-
de taşınmazın (apartmanın) ortak
yönetimi için (maliklerinin seçtiği
kişi.

apaş — Boş gezer; külhanbeyi.

apathi — Kaygısızlık; kayıtsızlık; duy-
gusuzluk.

apatride — Vatansızlık; haymatlosluk.

apec — Asya ve pasifik ülkeleri arasın-
da oluşturulmuş bulunan ekonomik
işbirliği.

apel — Çağırı; ödeme çağırısı; gel
gel; ortaklıklarda toplantıya davet,
ortakların ödenmemiş sermayeyi
ödemeleri için çağrılmaları.

aperitif — Yemeklerden önce, iştah açı-
cı olarak içilen alkollü içki.

aperitör — Büyük risk içeren sigorta
işlerinin organizatörü; sigorta şirket-
lerinin kendilerini “sağlama alma”
bakımından, (riski çok büyük sigorta
işlerinde bütün riski yalnız başları-
na sigorta etmek istememeleri ne-
deniyle) büyük risk işlerinde birden
fazla sigorta şirketinin ortaklaşa
olarak riski sigorta etmelerini sağla-
yan organizatör.

apertura testamenti — Vasiyetiname-
nin açılması.

aphobia — Korkusuzluk.

Eğ
X

101 apparitores

aphrasia — Anlama ve konuşma yete-
neğinin son bulması.

aphtartos — Yok olmaz; ruhun yok edi-
lemezliği.

apış — İki bacak arası.

apices juris — Hukukçu keskinliği; hu-
kukçuya özgü kılı kırk yarma.

apices iuris non sunt iura — Hukuk
kuralları, adalet ve nasafet duygur-
ları ihmal edilerek aşırı şekilde uy-
gulanamaz.

aplazi — Bir organın veya dokunun,
yetersiz ya da yanlış gelişme sonu-
cunda doğuştan eksikliği.

aplikasyon — Taşınmaza ait mülkiyet
veya irtifak hakkı sınırlarının, tapu
planındaki bilgi ve belgelerine uy-
gun olarak zeminde işaretlenmesi
işlemi; bir parselin sınırlarını belir-
lemek üzere sınırlarına kazık çakıl-
ması; uygulama; yer gösterme.

apocha — Makbuz; alındı.

apogage — Belli bazı suçlarda suçüstü
yakalananlara uygulanan hızlı yargı-
lama yöntemi.

apokatastasis — Eski haline getirmek;
yeniden kurmak.

apokrifa — Hırıstiyanlıkta, yeni ve eski
ahit dönemlerinde kalemle alınmış
ve ancak tanrısal kaynağı bilinme-
diği için kutsal kitaba alınmamış
metinler.

apokrypha — Otoritesinden kuşku duy-
ma.

apolet — Omuzluk; subay, polis gibi
kimselerin rütbelerini göstermek
üzere omuzlarının üstünde elbiseye
bağlı işaret.

apolitik — Politik olmayan; siyasal ol-
mayan; politika dışı; siyasete karış-
maz; politikada ilgisiz.

apolloncu kültürler — Ölçü, sınır ve
uyumu esas alan kültürler; karş. Di-
yonizyak kültürler.

apologia — Savunma.

apolojetik — Hıristiyanlığın doğruluğu-
nun mantıksal savunması.

apoloji — Savunma yapma; yazılı veya
sözlü müdafaa.

apolojist — Hıristiyanlığı savunan.

apopleksi — İnme; felç.

apor — Ortaklıklarda başlangıç serma-
yesi.

aporetik — Sonuca ulaşamama.

aporia — Düşünme çıkmazı; çıkmaz
yol.

aport — Çağırma; ruh çağırma.

aposiopesis — Bir cümleyi bilerek is-
teyerek yarım bırakmak; örneğin

birine kızıp, “ben senin ...” diyerek
kesmek.

aposteriori — Sonuçtan hareket ederek
nedene varmak, sonuçtan sebebe;
soncül; sona ilişkin; sonraya ait.

apostil — Bir ülkede düzenlenen noter
senedinin vb belgenin başka bir
ülkede geçerliliğini sağlayabilmek
için, senet düzenlenen yerin en ÜSİ
yöneticisi tarafından (mülki amirce)
onaylanması işlemi.

apostil şerhi — Bkz. Apostil.

apostille — Bkz. Apostil.

apostoli — Temyiz yolunun caiz olup ol-
madığı yolundaki mahkeme kararı.

apotheke — Eski yunan evinde kiler,
eczane.

apotheosis — Tanrılaştırmak; ilah hali-
ne getirmek. yüceltmek.

apparitores — İnfaz memuru; hakimin
yanında görevli icra memuru.


--- Sayfa 46 ---
appeal 102

appeal — Bkz. İstinaf.
appel — Bkz. İstinaf.

appelatio — İlk derece mahkemesinin
kararını beğenmeyen tarafın bu ka-
rara karşı yasa yoluna başvurması;
mahkeme kararına karşı krala (üst
merciye) başvurma.

appelatio extiguit regulae — İtiraz,
hükmü kaldırır.

appelation — Bkz. İstinaf.
appendix — Ek; ilave.

apport — Sermaye; bkz. Apor.
appostille — Bkz. Apostil.

appraisement — Eşyanın gümrük kıy-
metinin tespiti.

appraiser's store — İthal edilen mal-
ların gümrük kiymetinin tespiti için
örneklerin alınıp incelendiği ve öl-
çüldüğü gümrük deposu.

approbatio — İzin; muvafakat; olur;
ruhsat.

approx. — Approximately; ortalama;
aşağı yukarı; vasati; hemen hemen.

apreciation — Döviz, menkul kiymet
gibi mali varlığın değerinin yüksel-
mesi; dövizin piyasada değer ka-
zanması.

apriori — Öncül; öne ilişkin; önceye ait.

apron — Uçağın iniş kalkış ve manevra
yapabilmesi için kullanılan oldukça
sertleştirilmiş düz yüzey; limanda,
antrepo ile rıhtım arasındaki alan;
ilmanda, dış ticarete konu malın,
yükleme-boşaltma işlemleri için ça-
lışma sahası.

apse — İltihap; irin birikimi.

apsis — Yatay eksen.

apsit — Elips biçimindeki bir yörünge-
nin odağa ya da çekim merkezine

en yakın ve en uzak iki noktasının
ortak adı.

aptal — Akıl ve zeka yoksunu; ahmak;
alık; karş. Abdal.

apud iudicem — İn iudicio; davanın
hâkim önündeki aşaması; tarafların
magistra önünde uyuşmazlığı tespit
ettikten sonra, hâkim önüne gitme-
leri ve hâkimin bu davayı görmesi.

ağua land — Sular ülkesi, sular bahçe-
si; sularla yapılan eğlence merkezi;
sul cenneti.

agua profluens est res communis —
Akan su, kamu malıdır.

agua regia — Kral suyu.

aguae — Sular.

âr — Utanma; haya.

âra — Reyler; oylar.

ara bağlantı - Bir işletmecinin kulla-
nıcılarının aynı veya diğer bir işlet-
mecinin kullanıcılarıyla  irtibatının
veya başka bir işletmeci tarafından
sunulan hizmetlere erişiminin sağ-
lanmasını teminen, aynı veya farklı
bir işletmeci tarafından kullanılan
elektronik haberleşme şebekeleri-
nin birbirlerine fiziksel ve mantıksal
olarak bağlantısı.

ara bağlantı yükümlüsü — Arabağ-
lantı sağlama yükümlülüğü getirilen
işletmeci.

ara bilânço — Belli zamanlar arasın-
daki durumu görmek için çıkarılan
bilânço; bir hesap dönemi içinde,
herhangi bir tarihte, işletmenin mali
ve ekonomik durumunu tespit için
yapılan bilânço türü.

ara bono — Düzenli olarak yapılan öde-
meler dışında ara zamanlarda da
verilen bono.

Si

>
&
ZN
Dz
Kİ
Gİ

>

103 arabuluculuk

ara bozan — Kişilerin arasını açan; fit-
neci.

ara dava — Bkz. Hadise.

ara deniz — Karaların arasına sokulan
dar ve az derin, boğazlarla okya-
nuslara bağlı deniz.

ara depo — Bir malın yurda girişinden
önce gümrüksüz olarak konulduğu
ara bölge.

ara dinlenmesi — İşçilerin günlük ça-
lışmaları sırasında yeme/içme gibi
zorunlu gereksinmelerini gidermek
ve yorgunluklarını azaltmak için ça-
lışmalarını kısa süre durdurmaları.

ara finansman — İşletmenin faaliyetleri
sırasında daha önce planlanmamış
bir harcamayı gerektiren finans-
man.

ara hakediş — Geçici hakediş; ihaleler-
de kesin hakediş düzenleninceye
kadar geçen sürede (genellikle birer
aylık) gerçekleştirilen işlerin (imalat
ihzarat) karşılığının ödenmesi için
düzenlenen belge.

ara kararı — Bkz. Karar çeşitleri.

ara limanı — Deniz ticaretinde, belli bir
rota üzerindeki sefere başlangıç
limanı ile varma limanı arasındaki
(ara yerdeki) limanlar.

ara malı — Üretimde kullanılan mamül
veya yarı mamül mal.

ara pay senedi — Bkz. Geçici ilmüha-
ber.

ara seçimi — İki genel seçim arasında
yapılan seçim; örneğin, yasama
meclislerinin ara seçimi.

arabesk — Arap usulünde.
arabi — Arapça.

arabiyyat — Arapçaya âit ilimler, Arap
edebiyatı.

arabulucu — Bir uyuşmazlığın çözümü
için görüşme ve müzakerelerde bu-
lunmak amacıyla tarafları bir araya
getiren, onların anlaşmalarını ve
çözümlerini kendilerinin üretmesini
sağlamak üzere aralarında iletişim
ilişkisi kuran kişi.

arabuluculuk — İş hukukunda taraf-
lardan birinin toplu görüşmeye ka-
tılmaması, devam etmemesi veya
belli süre geçmesine rağmen anlaş-
ma sağlanamaması halinde, grev
ve lokavta yani zorunlu hakeme gir-
mezden önce uyuşmazlığın çözümü
için başvurulan barışçı yol.

arabuluculuk — Bazı uyuşmazlıklar
(iş, ticari, tüketici vb) hakkında dava
açılmadan önce başvurulması ge-
reken yöntem. Arabuluculuk süre-
cinde anlaşma ortaya çıkarsa, dava
açılmasına gerek kalmaz; anlaş-
mama halinde dava yolu açık hale
gelir.

arabuluculuk anlaşma belgesi — Bkz.
Arabuluculuk tutanağı.

arabuluculuk tutanağı — Arabuluculuk
faaliyetinin olumlu sonuçlanması
halinde taraflar ve arabulucu tara-
fından imzalanarak düzenlenen ve
mahkemenin icra edilebilirlik şerhi
vermesine bağlı olarak ilam niteli-
ğinde belge.

arabuluculuk yöntemi — Sistematik
teknikler uygulayarak, görüşmek
ve müzakerelerde bulunmak ama-
cıyla tarafları bir araya getiren,
onların birbirlerini anlamalarını ve
bu suretle çözümlerini kendilerinin
üretmesini sağlamak için araların-
da iletişim sürecinin kurulmasını
gerçekleştiren, uzmanlık eğitimi
almış olan tarafsız ve bağımsız bir


--- Sayfa 47 ---
aracı 104

üçüncü kişinin katılımıyla ve ihtiyari
olarak yürütülen uyuşmazlık çözüm
yöntemi.

aracı — Üretici ile tüketici arasında bu-
lunan kimseler; aracı çokluğu fiyat
artışına neden olduğundan, aracıyı
yok etmek, en azından azaltmak,
izlenen bir politikadır.

aracı acente — Tellal gibi çalışan ve
işini yaptığı ticari işletme ile alıcı
veya satıcılar arasında ilişki kurup
aracılık yapan acente; karş. Temsil-
ci acente.

aracı banka — Akreditif işlemi nedeniy-
le lehdara ödemeyi yapan veya po-
liçeyi kabul eden banka; mutavassıt
banka.

aracı kurum — Menkul kıymetlerin,
kıymetli evrakın, mali değerleri tem-
sil eden veya ihraç edenin mali yü-
kümlülüklerini içeren her türlü evra-
kin başkası nam ve hesabına veya
başkası hesabına, kendi namına
yahut kendi nam ve hesabına ara-
cıhk amacıyla, alım satımını yapan
kuruluş.

aracı vergi mükellefi — Ödediği bir
vergiyi başkasına yansıtan kimse;
bkz. Verginin yansıması.

aracılık yüklenim konsorsiyumu —
Bankaların ve araci kurumların, bir
menkul kıymet ihracına ilişkin ara-
cılık yüklenimi işlerini birlikte yürüt-
mek üzere anlaşmaları.

aracılık yüklenim sözleşmesi — Hal-
ka arzın aracı kurum tarafından
yapılması halinde, menkul kıymeti
çıkaran, ortaklıkla aracı kurum veya
kurumlar arasında yapılan ve halka
arzın hangi koşullarla yapılacağını
gösteren anlaşma.

aracılık yüklenimi — Halka arz edilecek
sermaye piyasası araçlarının tümü-
nün satılacağının ve satılmayan kıs-
mın aracı kuruluş tarafından ihraçcı
şirkete taahhüt edilmesi.

araç — Karayolunda kullanılabilen motor-
lu, motorsuz ve özel amaçlı taşıtlar
ile iş makinaları ve lastik tekerlekli
traktörlerin genel adı.

araç bakım ve onarım yerleri — Araç-
ların motor, şase, aktarma organ-
ları, ön düzen, kabin, kasa vb ak-
samlarının bakım ve onarımlarının
yapıldığı tesisler.

araç işletenin sorumluluğu — Bir mo-
torlu aracın işletilmesi, bir kimsenin
ölümüne veya yaralanmasına veya
bir şeyin zarara uğramasına sebep
olursa, motorlu aracın işleteni bu
zararlardan sorumludur. Karayolları
Trafik Kanunu bu sorumluluğun ây-
rıntılarını düzenlemiştir.

araç sahibi — Araç için adına yetkili
idarece tescil belgesi verilmiş veya
sahiplik veya satış belgesi düzen-
lenmiş kişi.

araç teşhir ve satış yerleri — Araçların
yalnızca teşhir ve satışı için bulun-
duruldukları açık veya kapalı yerler.

a'raf — Sur, dağ tepesi, cennetle ce-
hennemi ayıran surun tepe kısmı;
cennet ile cehennem arasında yer
alan üst taraf.

araf — Örfler; adetler; gelenekler.

araiz — Arzlar; sunulan konular; küçük-
ten büyük makama sunulan dilekler.

arakçı — Hırsız.

araklamak — Hırsızlık etmek; çalmak;
yürütmek.

arâm — Dinlenme; istirahat.

105 araştırma

arama — Ceza yargılamasında yarar-
lı olacak delillerin veya sanığın,
istekle adli mercilere tesliminden
kaçınılması durumunda Zorla ele
geçirilmesi için, sakladıkları yerler-
de yapılan arama işlemidir. Arama,
kural olarak, yargıç kararı ile olur;
ivedi durumlarda, savcı da karar
verebilir. Anayasaya göre yargıç
(ve gecikmesinde sakınca bulunan
durumlarda, yasa ile yetkili kılınan
merciin) kararı bulunmaksızın kim-
senin üst, özel kâğıtları ve eşyası
aranamaz.

arama — Vergi hukukunda, vergi in-
celemesi sırasında vergi kaçırdığı
yolunda güçlü deliller bulunan kişi
nezdinde vergi kaybına ilişkin delil-
lerin toplanması için yapılan işlem.

arama bülteni — Zabıta, adalet dairele-
ri ve diğer resmi dairelerce aranılan
kişilerin ve eşyaların bulunabilmesi
için yayınlanan ve yurttaki tüm za-
bıta ve adalet dairelerine dağıtılan
bülten.

arama emri — Bir yerde arama yapa-
bilmek için yetkili makamca verilmiş
olan ve aramanın yapılabileceğine
ilişkin izin; yasaca sayılan ayrık du-
rumlar dışında yargıç tarafından ve-
rilen arama emri bulunmadıkça bir
yerde arama yapılamaz.

arama izni — Maden veya petrol cev-

herlerinin bulunduğu yerlerinin tes-
piti için verilen izin.

arama kararı — Bir yerde arama ya-
pılması için gerekli iznin verilmesi;
yasalara göre bu karar olağanüstü
durumlar dışında yalnızca yargıç
tarafından verilir, ancak olağanüstü
bazı durumlarda gecikmesinde za-
rar doğacak hallerde C. Savcılarının

emirlerini yerine getirmek zorunda
olanlar da arama yapabilirler.

arama ruhsatı — Belirli bir alanda ma-
den arama faaliyetlerinde bulunula-
bilmesi için verilen yetki belgesi.

arama tarama — Operasyon; suç ve/
veya suçluları tespit için genellik-
le geceleri yapılan, umumi (genel)
mahalleri arama.

aranılacak borç — Bkz. İfa yeri.

aranje etmek — Düzenlemek; tertiple-
mek.

aranjman — Düzenleme.

aranjör — Düzenleyici; düzenlemeci.

arap rakamı — Hint-Arap rakamı; bu-
gün kullandığımız rakamlar; Romen
rakamlarının karşıtı; ülkemizde,
Arap yazısının bırakılarak Latin
harflerine geçilmesi (harf devrimi)
nedeniyle, şu anda bütün dünyada
ve ülkemizde kullanılan (1,2,3 vd)
rakamların (sayıların) da Latin raka-
mı olduğu gibi yanlış bir sanı vardır,
tekraren vurgulayayım ki, bugün
kullanmakta olduğumuz rakamlar
(sayılar) Batı'da da Arap rakamı
olarak belirtilir.

arasat — Mahşer yeri; hesap verme
alanı.

arasorun — Bkz. Hâdise.

arasta — Üstü örtülü veya dükkanları-
nın önü saçaklı çarşı; çarşı, pazar.

araştırma - geliştirme — Ar-ge; işlet-
melerin yeni ürünler ortaya koymak,
mevcut ürünleri daha da iyileştir-
mek, maliyet düşürmek gibi amaç-
larla yaptığı çalışmalar.

araştırma görevlisi — Üniversitelerde
öğretim üyesine yardım eden kişi;
asistan.


--- Sayfa 48 ---
arâya 106

arâya - Belli miktar kuru hurmanın aynı
miktardaki taze hurmayla değiştiril-
mesi; islâm hukukunda kolaylık ve
ihtiyaca cevap vermenin uygulama-
sı niteliğindedir.

araya girme — Keşideci veya ciranta-
lardan veya aval verenlerden her
biri, poliçeyi gereği durumunda ka-
bul edecek veya ödeyecek olan bir
kimseyi gösterebilirler; böylece bu
kimse araya girmiş olur.

ârâyı sudür — Sadır olan reyler; karar-
laştırılan oylar; verilen oylar,

ârâyı umumiye — Halkoyu; kamuoyu.

ârâz — İşaretler; belirtiler.

arazi — Yer, toprak anlamına gelen
«arz» kelimesinin çoğulu; imarsız
toprak parçası; çevresi belirli sinir-
larla çizilmiş, yeryüzünün belli bir
parçası; toprak, iklim, topografya,
ana materyal, hidroloji ve canlıların
değişik oranda etkisi altında bulu-
nan yeryüzü parçası. Karş. Arsa.

arazi bozulması — Arazinin doğal veya
yapay etkiler sonucu özelliklerinin
değişikliğe uğraması ile ekonomik ve
ekolojik işlevlerinin azalması veya
yok olması.

arazi derecelendirilmesi — Toplulaş-
tırma işlemlerinde toprağın, doğal
ve sürekli özellikleri, arazinin yerle-
şim yerine veya işletme merkezine
olan mesafesi ile toprak ve verim-
litik etütleri esas alınarak bulunan
ve arazinin değişimine esas olacak
değerler.

arazi kullanım plânlaması — Her öl-
çekte planlamaya temel oluşturmak
üzere, toprağın ve diğer çevresel
kaynakların bozulmasını önlemek
için ekolojik, toplumsal ve ekonomik
şartlar gözetilerek sürdürülebilirlik

ilkesine uygun, farklı arazi kullanım
şekillerini oluşturmaya yönelik top-
rak ve su potansiyelinin belirlenip,
sistematik olarak değerlendirilmesi
ve birbirleri ile olan ilişkilerini ortaya
koyan rasyonel arazi kullanım plân-
ları.

arazi memuru — Eski arazi mevzuatın-
da devleti temsil eden görevli.

arazi mülkiyet hakkının kullanım
esası — Devletin hüküm ve tasar-
rufu altında ve Hazinenin özel mül-
kiyetinde olan araziler ile kamu ku-
rumlarına, gerçek ve tüzel kişilere
ait olan arazilerin mülkiyet hakkı
kullanılırken toprağın bitkisel üretim
fonksiyonu, endüstriyel, sosyo-e-
konomik ve ekolojik işlevlerinin ta-
mamen, kısmen veya geçici olarak
engellenmemesi amacıyla araziyi
kullananlar, mevzuatın öngördüğü
tedbirleri almakla yükümlüdür.

arazi tahsisi — Belli başlı kent faaliyet-
leri için kent içinde veya önemi ve
büyüklüğüne göre bayındırlık hiz-
metleri için yer gösterme.

arazi taşıtı — Karayollarında yolcu veya
yük taşıyabilecek nitelikte olmakla
beraber, bütün tekerlekleri muharrik
olan veya olabilen motorlu taşıt.

arazi terki — Bir taşınmaz üzerinde
mülkiyet hakkı bulunan kimsenin,
bu hakkından vazgeçerek o yeri sa-
hipsiz bir mal durumuna getirmesi.

arazi toplulaştırılması — Arazilerin do-
ğal ve yapay etkilerle bozulmasını
ve parçalanmasını önlemek, parça-
lanmış arazilerde ise doğal özellik-
leri, kullanım bütünlüğü ve mülkiyet
hakları gözetilerek birden fazla ara-
zi parçasının birleştirilip ekonomik,
ekolojik ve toplumsal yönden daha

BİNİ

107 arazisi

işlevsel yeni parsellerin oluşturul-
ması ve bu parsellerin arazi özellik-
leri ve alanı değerlendirilerek kutla-
nım şekillerinin belirlenmesini, köy
ve arazi gelişim hizmetlerinin sağ-
lanması; toprakların, üretim tekniği-
nin ekonomik olarak uygulanmasını,
toprak muhafaza ve zirai sulama
tedbirlerinin alınmasını güçleştire-
cek derecede parçalanmış, dağıl-
mış ve şekillerinin bozulmuş olduğu
hallerde, bir şahsa veya çiftçi aile-
sine ait arazi parçalarını, imkân öl-
çüsünde az sayıda veya tek parça
halinde birleştirmek ve şekillerini
düzeltmek suretiyle parsellerde ge-
rekli değişikliklerin yapılması.

arazi vergisi — Türkiye sınırları içinde
bulunan arazi ve arsalar üzerinden
alınan vergi.

arazi yetenek sınıflaması — Toprak
bozulmasına neden olmayacak şe-
kilde arazinin en uygun kutlarım
şeklini belirlemek için kullanım ve
koruma verilerini bir araya getirerek
temel toprak etütlerine ve iklim ko-
şullarına dayalı yapılan planlamala-
ra yönelik arazi sınıflaması.

arazi-i âmire — Kendisinden herhangi
bir biçimde yararlanarak kullanılan
arazi; karş. Arazi-i mevat ve Arazi-i
gamire.

arazi-i amiriyya — Bkz. Arazi-i emiriye.

arazi-i emiriye - Devlet arazisi; bey-
lik toprak; asıl mülkiyeti Devlete ait
olmakla beraber, bazı koşullarla
halkın devamlı olarak kiracı sıfa-
tı ile kullanabildiği, başkasına da
devredebildiği ve ölümünde de bir
kısım mirasçılarına özel bir sistem-
le geçen tarım topraklarıdır. Örne-
ğin, tarla, çayır, kişilere özel kışlak,

yaylak, koru, mer'a, harman yerleri
gibi; bu arazi çeşidinin diğer adları,
«arz-ı memleket» ve «arz-i havz»
dır.

arazi-i emiriye çeşitleri — a) Arazi-i
emriye-i sırfa (arazi-i amiriyya-i
sırfa): Geliri tamamen hazineye ait
olan arazi; b) Arazi-i emiriye-i mev-
kufe (arazi-i amiriyya-i mev-kufe):
Geliri belli bir amaca ait olan arazi.

arazi-i emiriye-i mevkufe — Bkz. Ara-
zi-i emiriye çeşitleri.

arazi-i emiriye-i sırfa — Bkz. arazi-i
emiriye çeşitleri.

arazi-i gamire — Tarıma elverişli ol-
masına karşın henüz ekilmemiş
topraklar; harap veya bataklık ne-
deniyle içine çift girmemiş toprak;
karş. Arazi-i âmire.

arazi-i gayr-ı memlüke — Kişilerin mül-
kiyetine girmemiş olan arazi; karş.
Arazi-i memlüke.

arazi-i haliye — İşlenmiş yerlere uzak
ve sahiplenilmemiş topraklar, mut-
lak biçimde işlenmemiş veya işlen-
meyecek yahut işlenir duruma geti-
rilmesi güç arazi.

arazi-i haraciye — Arazi-i haraciyya;
haraca bağlı arazi; fetihler sırasın-
da müslüman olmayan yerli halkın
savaşsız teslim olması veya kaçan
müslüman olmayanların yerine
başka yerden müslüman olmayan
kimselerin gelip yerleşmesi veya
yerleştirilmesi üzerine vergiye bağ-
lanarak mütkiyetleri orada oturan
halka verilen topraklar.

arazi-i havz - Bkz. Arazi-i emiriye.

arazi-i mahlüle — Tasarruf sahibinin in-
tikalt sahibi bırakmaksızın ölümüyle
hazineye dönen arazi-i emiriyedir.


--- Sayfa 49 ---
arazi-i 108

arazi-i mahmiye — Rakabesi hazineye
ait bulunan araziden koru, mera,
yol, pazar yerleri gibi halkın gerek-
sinmelerine ayrılmış yerler.

arazi-i meftüha -— Fetih yoluyla alınan
arazi; bunlar kural olarak devlete
aittir, ancak devlet isterse bunu da-
ğıtabilir veya kendi sahiplerinin elin-
de bırakır.

arazi-i mektume — Devlete ait olduğu
halde, devletin hakkı çiğnenerek
haksız ve fuzulen işgal edilen arazi.

arazi-i memlüke — Belli bir sahip veya
mâliki bulunan arazi; bu arazinin
dört türü vardır: 1) Köy ve kasaba
içindeki yerlerle, kenarlarında bu-
lunan ve oturana ait sayılan yerler,
2) Arazi-i emiriyeden usulüne uygun
olarak alınan yerler, 3) Arazi-i öşri-
ye, 4) Arazi-i haraciye.

arazi-i metrüke — Halkın gereksinimi
ve kullanımı için terk edilen arazi.
Umuma ayrılmış yerler, meydanlar,
pazar yerleri, meralar yaylaklar, kış-
laklar arazi-i metrükedendir.

arazi-i mevat — Hiç kimsenin tasarru-
fu altında olmayan ve halka terk ve
tahsis edilmemiş bulunan, yüksek
sesli bir kimsenin sesi işitilmeye-
cek derecede köy ve kasabalar gibi
yerlerden uzak bulunan kıraç, taş-
lık, pırnallık gibi yerler; karş. Arazi-i
âmire.

arazi-i mevkufe — Vakfolunmuş arazi;
bkz. Arazi-i mevkufe çeşitleri.

arazi-i mevkufe çeşitleri — a) Arazi-i
mevkufei sahiha: Usulüne uygun
olarak memlük araziden vakfedilen
arazi; bu çeşit arazinin rakabesi ve
bütün tasarruf hakları vakfa aittir. b)
Arazi-i mevkufei gayri sahiha: Ara-
zi-i emiriyeden ayrılarak padişahın

veya onun izniyle başkalarının vak-
fettiği arazi; bu çeşit arazinin raka-
besi vakfa ait değildir.

arazi-i mevkufei sahiha — Bkz. Sahih
vakıf.

arazi-i mezrua — Ekilen arazi demektir.

arazi-i mirfaka — Bkz. Arazi-i murfaka.

arazi-i miriye — Miri arazi; devlete ait
arazi.

arazi-i muğtenema — Ganimet olarak
alınan arazi.

arazi-i muhtereke — (Arazi-i muhtara-
ka) Gerçek veya tüzel kişiler tara-
findan üzerinde bina yapmak veya
ağaç dikmek ve bunların durması
karşılığında, her yıl arazi sahibine
belirli bir ücret verilerek kiralanan
arazi; kiracı her yıl kira ödeyerek o
araziyi devamlı olarak elinde bulun-
durur.

arazi-i mukaddese — Kutsal topraklar.

arazi-i mukataa — Maktu (götürü) bir
vergiye bağlanmış arazi.

arazi-i murfaka — Sokaklarda oturula-
cak yerlerle, caddelerde boş birakı-
lan yerler, yolculara ayrılan konak
yerleri, kervansaraylar gibi arazidir;
bunlar, araz-i metrükedendir.

arazii mübareke — Mübarek topraklar;
Hicaz.

arazi-i mülkiye — Hükümet arazisi;
mülk arazi.

arazi-i müştereke — Bölünmemiş ortak
paylarla tasarruf olunan arazi; bu
tür arazi, bölünebilir ise, paydaşlar
arasında paylaştırılır; bölünemez
ise, paydaşlar arasında sıra ile kul-
tanılır.

arazi-i öşriye — Ürününden onda bir

Devlet payı alınan ve üzerinde her
türlü mülkiyet tasarrufları bulunan

109 arcadian

arazi, bu araziye arazi-i sadaka da
denir.

arazi-i sadaka — Bkz. Arazi-i öşriye.

arazi-i seliha — Çıplak arazi.

arazi-i seniyye — Padişahların kendi-
lerine ait veya saltanat makamına
ait arazi.

arazi-i sultaniye — Bkz. Arazi-i emiriye
ve haraciye.

arazi-i ukriye — Vergiye uyruk olup,
maliklerinin güçsüzlüğü yüzünden
boş kaldığı için ürününden belli kıs-
mı devlete ve yirmide, yirmibeşte,
otuzda bir gibi belli payı «ukr» adiy-
le maliklere verilmek üzere devletçe
çiftçilere verilmiş mülk yerler.

arazi-i uşriyye — Bkz. Arazi-i öşriye.

arazinin kayması — Genellikle dep-
rem, heyelan gibi doğal nedenlerle
toprağın yer değiştirmesi; toprağın
yerinin kayması, sınırının değiştiril-
mesini gerektirmez; böylece bir ta-
şınmaz üzerine geçmiş olan toprak
ve başka şeyler için sürüklentiler ve
bileşime ilişkin yükümler uygulanır.

arazöz — Bkz Arozöz.

arbede — Gürültülü patırtılı kavga.

arbede-cü — Kavgacı; patırtı etme yan-
list.

arbetorum — Örnek ağaçların ve bitki-
lerin bilimsel amaçlarla yetiştirildiği
alan; ağaç parkı.

arbiter — Hakem.

arbitraj — Herhangi bir menkul kıyme-
tin, dövizin veya malın bir piyasa-
dan alınıp diğer bir piyasada satıla-
rak risksiz bir şekilde kâr edilmesi
işlemi; piyasalar arasında bulunan
fiyat farklarından yararlanmak için
değerli maden, senetler ve para
alıp satma; borsa kazancı; para

veya değerli kağıtları ucuza alip
pahalıya satma arasındaki kazanç;
döviz kurumları arasındaki farktan
elde edilen kazanç.

arbitrary — Sabit fiyatın üstüne keyfi
olarak ihtiyari fiyat koyma.

arbitrasyon — Bkz. Arbitration; tahkim.

arbitration — Tahkim; hakemlik; uyuş-
mazlıkların devlet mahkemesi ara-
cilığıyla değil, taraflar arasında
kararlaştırılan şekilde seçilen ha-
kemler eliyle çözümlenmesi. Bkz.
Tahkim.

arbitratör — Bkz. Hakem.

arbitrium — Hakem hükmü; hakem
mahkemesi kararı; hakem kararı;
yargıcın takdir hakkı.

arbitrium est iudicium — Hakem kara-
rı bir ilâmdır; hakem kararı mahke-
me kararına eştir, hakem yargısal
karar verir.

arbitrium iudicis — Hâkimin takdir yet-
kisi; davalının para mahkümiyetin-
den kurtulmak için, hâkimin uygun
gördüğü bir meblağı davacıya ver-
mesi hususundaki emri.

arbitrium liti aestimande — Davacının
iddiasının doğruluğunun tespitin-
den sonra, uyuşmazlığın hâkim ta-
rafından çözümlenmesi.

arbitrum liberum — İrade özgürlüğü.

arbor — Ağaç.

arbor finalis — Son ağaç; sınırı belli
eden ağaç; hudut işareti olarak ko-
nulan ağaç.

arcadia — Eski Yunan'da, saf ve mutlu
insanların oturduğu rivayet edilen
dağlık bir ülke; burada oturanlara,
arcadian denir.

arcadian — Bkz. Arcadia.


--- Sayfa 50 ---
ard 110
111 ariz

ard arda teslimli satım — Bu tür satım
sözleşmesinde taraflardan satıcı,
satılan şeyi (örneğin, sütü, gazeteyi)
ardarda (her gün, günaşırı, haftada
bir vb. şekilde) satmayı ve alıcı da
satış bedelini bir defada veya ar-
darda ödeme yükümlülüğü altına
girmektedir.

arda — Halef; bkz. Halefiyet.
ardıilık — Bkz. Halefiyet.

ardışık — Ard arda gelen; birbirini izle-
yen.

ardışık teslim sözleşmesi — Bir tek
sözleşme ile tespit edilen şartlarla
çeşitli mal alim satımına ilişkin söz-
leşme; mütevali teslim mukavelesi.

ardiye — Ticari eşyayı saklamaya yara-
yan yer; ambar, depo; antrepo.

ardiye sözleşmesi — Ardiye (depo)
sahibi ile malı depoda saklatmak
isteyen arasında yapılan sözleşme
olup, malların tesliminde saklatıcıya
malları temsil eden bir emtia senedi
verilir. Bkz. Emtia senetleri.

ardiye ücreti — Depoda bırakılmayıp
çıkarıması gereken eşyanın belli
süre geçtikten sonra, o yerde kal-
ması karşılığında verilen ücret; sak-
lama parası; depo kirası.

ardiyeci — Ardiye çalıştıran kimse; de-
pocu.

ardmirasçı — Bkz. Namzet mirasçı.

âre — Borç konusu; borç olarak alınan
verilen şey.

area — Bölge.

arefe — Bkz. Arife.

arekkiyye — Zina yapan kadın.

arena — Gösteri alanı; çeşitli oyunların
sergilendiği yer; boğa güreşlerinin
yapıldığı yer.

arete — Erdem; mükemmellik.

ar-ge — Bkz. Araştırma geliştirme.

argentarius — Banker; Roma'da para
alım satımı, kredi işlemleri ve artır-
ma eksilme işleri ile uğraşan kim-
se.

argentum - Gümüş.

argentum album — Külçe gümüş.

argo — Serserilerin ve külhanbeylerin
kutlandığı değişik dil; belli meslek

mensupları ya da topluluk arasında
kullanılan dil (lisan).

arguendo — Mantıken; tartışma ve mu-
hakeme yoluyla,

arguman — Bkz. Argüman.
argumenta — Bkz. Argüman.

argumenta non sunt numeranda sed
ponderanda — Davada dayanılan
delilin sayısı değil, değeri önemlidir.
Bu nedenle hâkim örneğin, tanık
sayısına göre değil, ifadelerin de-
gerine göre karar verir.

argumentum — İleri sürülen sebep; de-
lili emare.

argumentum a maliori ad minus —
Büyükler hakkında geçerli olan,
küçükler hakkında da geçerli olur il-
kesi; geniş kapsamlı bir düzenleme
daha dar olan bir düzenlemeye de
uygulanır; çok, azı da içerir.

argumentum a minori ad malus —
Küçükler hakkında geçerli olan
büyükler için de geçerlidir, kuralı;
evleviyetle uygulanma. Daha kötü
durumda olana yapılan uygulama
daha iyi olana evleviyetle (öncelik-
le) uygulanır.

argumentum a pari — Kıyas yoluyla;
bkz. Kıyas.

argumentum a posteriori — Daha
sonraki deliller; olaydan önceye ait
deliller.

argumentum a simili valet in lege —
Hukukta kıyas sonucu ortaya çıkan
geçerli kabul edilir.

argumentum ad absurdum — Saçma-
lik delili; anlamsızlık delili.

argumentum e contrario — Bkz. Aksi
ile kanıt; tersiyle isbat.

argumentum e silentio — Susma
(süküt) sonucundan çıkarılan delil.
Örn. süküt ikrardan (veya inkârdan)
gelir.

argumentum verbi — Kelimeden so-
nuç çıkartmak.

argüman -— Delil; neden; işaret; iz; ge-
rekçe olarak dayanılan; gerekçe;
sebep; neden; esbabı mucibe.

arhat — Evliya; ermiş.

arhorit — Yargıç; hakim.

arıtım — Bkz. Tasfiye.

ârız olmak — Gelmek; çatmak.

arızi — Dıştan gelen; eğreti; geçici.

arızi gelir — Bkz. Arızi kazanç.

arızi gider — Bir işletmenin olağan fa-
aliyetleriyle ilgili olmayan giderleri.

arızi işsizlik — Geçici işsizlik durumu.

arızi kazanç — Geçici faaliyet kazan-
cı; bir kişinin devamlılık (süreklilik)
göstermeyen faaliyetleri dolayısıyla
elde ettiği kazanç.

arızi sarhoşluk — İsteğe bağlı olma-
yan (irade dışı) sarhoşluk; örneğin,
bir kişinin dolanı (hilesi) sonucu
veya içkinin kötülüğü veya içenin
kendisine özgü hastalığı yüzünden
sarhoşluk; derecesine göre, ceza
sorumluluğunu kısmen veya tama-
men ortadan kaldırır.

âri — Boş; çıplak; soyut; ...siz; arınmış;
yüksüz.

ârif — Meşhur; bilgi sahibi; tanınmış; bir
topluluğun başındaki kimse.

ârifane — Ariflere uygun şekilde; bile-
rek; bilene yakışır biçimde.

arife — Arefe; bir önceki gün (veya gün-
ler); öncesi; bir şeyden (durumdan)
evvel gelen zaman kesiti, örn. bay-
ramdan, düğünden bir önceki gün.

aristokrasi — Herhangi bir biçimde ay-
rıcalıklı (imtiyazlı) duruma geçmiş
grubun egemenliğine dayanan yö-
netim biçimi; veraset yoluyla akta-
rılan bir sınıfsallık biçimi; soyluların
(asillerin) egemen olduğu yönetim;
soylular; ayrıcalıklılar; seçkinler.

aristokrat — Sınıf farkı güden toplum-
larda soylu sayılan kimse.

aritmetik dizi — Her bir elemanının bir
önceki ve bir sonraki elemandan
farkının hep aynı kaldığı, değişme-
diği dizi; örneğin 2, 8, 14, 20, 26.....
dizisinde olduğu gibi sayılar arasın-
da (bu örnekte) altışar fark vardır,
karş. Geometrik dizi.

âriye — Ariyet olarak alınan şey; geri
verilmek üzere verilen şey.

âriyet — Eğreti; ariyet, öyle bir sözleş-
medir ki, onunla âriyet veren bir
şeyin bedava kullanılmasını âri-
yet alana birakmak ve âriyet alan
da o şeyi kullandıktan sonra geri
vermekle yükümlü olur; mal (şey)
ödüncü; karş. Ödünç sözleşmesi.

âriyeten — Âriyet olarak.

ariz ve amik — Arizamik; genişlik ve
derinliğine; enine boyuna; uzun
uzadıya.


--- Sayfa 51 ---
ariza

ariza — Dilekçe; küçük bir kimseden
büyük bir kimseye (makama) yazı-
lan yazı.

arizamik — Bkz. Ariz ve amik.

arka bahçe — Parsel arka hattı ile bina
arka cephe hattı arasında kalan
parsel parçası.

arka bahçe mesafesi — Bina arka cep-
hesinin parsel arka cephesine en
yakın uzaklığı.

arka cephe hattı — Bina cephe hattı ile
ortak noktası olmayan cephe hattı.

arka plân — Resimde esas gösterilen
objenin gerisinde kalan görüntü;
perde arkası.

arkad — En az bir yanı sütunlu ve üstü
örtük, uzunlamasına yapılmış yer.

arkaik — Tarihte ve arkeolojide, bir
uygularlığın en eski dönemi; eski
devirden kalan; klasik öncesi de-
vir; klasik devirden önceki uslüpla
yapılmış; olgunlaşma aşamasının
öncesi.

arkaizm — Sanatta ulaşılan olgunluk
döneminden sonra, o sanat dalının
erken dönemlerine dönüş çabasını
gösteren anlayış.

arkeolog — Arkeolojiyle uğraşan; arke-
oloji uzmanı.

arkeoloji — Eski çağlara ait toprak al-
tında kalmış eserleri (kültür unsurla-
rını) kazılar yaparak ortaya çıkaran
ve bunları sınıflandırarak ve karşı-
laştırarak tarih ve sanat açısından
inceleyen bilim dalı.

arkeolojik sit — Bkz. Tarihi şehir kalın-
tISI,

arketip — İlk örnek; birinci model.

arkhe — Başlangıç; ilk; köken.

arktik — Kuzey kutbu ile ilgili.

112

arma — Sembol; bir kurum, kuruluş
veya sülâle gibi şeylerin kullandık-
ları sembol. i

arma in armatos sumere iura si-nunt
— Hukuk, silaha karşı silahla karşı
koymaya cevaz verir.

arma meoluta — Kesici alet veya silah.
arma vis — Silâhlı kuvvet.
armada — Donanma.

armador — Geminin direk, seren, yel-
ken ve ip gibi donanımını düzenle-
yen kimse.

armağanların geri verilmesi — Nişa-
nın bozulması durumunda, nişan-
lılardan her birinin ötekine verdiği
armağanı (hediyeyi) geri istemesi.

armatör — Ticaret gemisi sahibi; bkz.
Donatan.

armatür — Musluk, batarya gibi sağlık
araçları; demir donatılar.

armoni — Uyum; çeşitli sesler arasiın-
daki ahenk.

arm's length basis — Serbest piyasa
koşullarında çalışma; piyasa koşul-
larında muvazaasız işlem; özellikle,
bir grup içerisindeki işletmelerin biri
birleriyle olan alış verişlerinde piya-
sa şartlarında çalışmaları.

aroma -— Hoş kokulu.

arozöz — Yol sulayıcı araç; yolları özet
su püskürtücü aletiyle (aygıtıyla)
sulayıp temizleyen, genellikle mo-
torlu araç.

arpa emini — Handa kalanların hay-
vanlarının arpalarını veren kimse.

arpacık — Ateşli silahlarda namlunun
ucunda nişan almaya yarayan ka-
partı.

arpalık - Osmanlı devletinde bazı kim-
selere maaş, emekli maaşı ihsan

113 arşiv

gibi gerekçeyle, o kimsenin gelirle-
rini alacağı yerler; Padişah ferma-
niyla belirlenen belirli yerlerin geliri
maaş gibi o kimselere verilirdi, belir-
lerien bu yerler arpalıktır; çalışılma-
dan veya az emekle para kazanılan
yer; aslında çalışmak için değil de
devamlı para kazanılmak için bulu-
nulan yer; yemlik.

arr a poenalis — Cezai şart niteliğinde-
ki pey akçesi.

arra — Pey akçesi; kaparo.

arrabo — Bkz. Arrha.

arrâf — Olaylar arasındaki ilişkilerden
yola çıkarak, geçmiş ve gelecek
hakkında tahminde bulunan kişi.

arrestatorium — Tutuklama emri; iflas-
ta alacaklıların resmen daveti.

arrestum — Bkz. İhtiyati haciz.
arrha — Bkz. Pey akçesi.
artefakt — İnsan elinden çıkmış taşınır

ve taşınmaz bütün maddi üretim
varlıkları.

ars morlendi — Ölüm sanatı; ölüm anı-
nın simgelenmesi.

arsa — Belediye sınırları içinde beledi-
ye tarafından parsellenmiş (parsel
numarası almış) arazi, üzerinde
yapı kurmak (inşaat yapmak) için
ayrılan arazi parçası. Karş. Arazi.

arsa ofisi — Arsaların aşırı fiyat artış-
larını önlemek amacıyla tanzim alış
ve satışları yapmak, konut, sanayi
ve turizm bölgeleri ve kamu tesisleri
için arazi ve arsa sağlamak üzere
kurulmuş bulunan kurum.

arsa payı — Kat mülkiyetinde, arsanın
yasada belirtilen esasa göre bağım-
sız bölümlere tahsis edilen ortak
mülkiyet payları.

arsa payı karşılığı inşaat sözleşme-
si — Arsa sahibinin yükleniciye ar-
sanın belli bir payını devretmesi ve
yüklenicinin de bu arsa üzerinde
inşaat yapmasını içeren karma ni-
telikli sözleşme.

arsa spekülâsyonu — Yatırım arâ-
cı olarak arsaya para bağlanması;
ucuz arsa alıp pahalıya satma işle-
mi.

arsata — Bir madeni paranın yüzünde
yer alan ve bir yükselti oluşturan
çerçeve.

arsıulusal — Uluslararası; milletlerara-
si; beynelmilel; enternasyonal.

arsiyab — Değirmen.

arş — Yüksek yer; yukarıdaki makam,
kralın tahtı; Allah'ın bulunduğu yer;
kâmil insanın kalbi.

arşın — Dirsekle orta parmak ucu ara-
sında kalan kısım kadar olan bir
uzunluk ölçüsü; arşın'ın tam olarak
metre karşısındaki uzunluğunu tek
bir kalemde söyleyebilmek müm-
kün değildir, çünkü bu konuda farklı
yerlerde başka ölçüler vardır; Os-
manlılar'da mimar arşını yaklaşık
75,8 santimetre, kumaş ölçümünde
kullanılan çarşı arşını ise yaklaşık
68 santimetredir.

arşidük — Eski Avusturya İmparatorlu-
ğunda imparatorluk ailesi prensi.

arşidüşes —Arşıdükün karısı veya kızı.

arşiv — Devlet belgeleriyle tarihsel bel-
gelerin sınıflandırılarak saklandığı
yer; belge, dosya saklama yeri, bel-
ge deposu.

arşiv araştırması — Kişinin kolluk (za-
bıta) kuvvetleri tarafından halen
aranıp aranmadığının, kolluk kuv-
vetleri ile istihbarat ünitelerinde ilişi-


--- Sayfa 52 ---
arşövek

ği ile adli sicil kaydının ve hakkında
herhangi bir tahdit olup olmadığının
mevcut kayıtlardan saptanması işi.

arşövek — Kilise il kurulunun başpapa-
zı.

art düşünce — Kötü düşünce.
art kefil - Kefilin kefili; bkz. Kefil.

art mirasçı atama — Miras bırakanın,
ölüme bağlı tasarrufuyla mal birak-
tığı mirasçının da bu mirası kendi-
sine bırakacağı diğer bir mirasçıyı
belirleme.

artan maliyetler — Üretim arttıkça bi-
rim başına düşen maliyetlerin art-
ması; azalan verim.

artan oranlı değişken maliyet — Ma-
liyetlerdeki artış oranının üretim
miktarı artış oranından çok olması
halindeki maliyet.

artan oranlı vergi — Vergi matrahı art-
tıkça alınan vergi miktarının arttığı
vergi; müterakki vergi.

artçı — Yürüyüş halindeki birliklerin ko-
rumasını sağlamak üzere arkadan
gelen görevliler.

artel — Endüstriyel ve tarımsal koope-
ratiflere eskiden verilen ad.

arter — Ana; büyük; anayol; can da-
marı; önemli trafik yükünü kaldıran
kent içi ulaşım ekseni.

artezyen kuyusu — Suyun pompalan-
maksızın, doğal basınçla yüzeye
çıktığı yapay kaynak.

artık değer — İşçinin ürettiği şeyden
kendi eline geçen gündelik ile ser-
maye sahibinin kazancı arasındaki
fark. İşgücünün satın alınması kar-
şılığında ödenmemiş emekten elde
edilen değer; üretilen şeyin değeri
ile üretilen şeye harcanan paranın
farkı.

14

artık mal — Piyasada talebi aşan mal.
artık yıl — 366 gün çeken yıl; Şubat ayı-
nın 29 gün çektiği yıl. i
artık zarar — Bkz. Munzam zarar
artırma — Bkz. Arttırma. i
articilo mortis — Ölüm anında. ;
articulus — Kısa iddialar; özet iddia;
yargılamada sorular,
artifact — İnsan eliyle yapılmış tarihsel
ve kültürel değeri bulunan taşınır
şeyler.
artis peritus — Bilirkişi; eksper.
artisan — Esnaf.

artistik — Güzel sanatların gerektirdiği
niteliği uygun; sanatkârane; sanat-
çıca.

arttırma — Müzayede; bir sözleşmenin
veya ihalenin elverişli olarak ortaya
çıkmasını sağlamak için aralarında
yarışma (rekabet) bulunan kimseler
tarafından en çok bedel önerilmesi
yoluyla yapılan icap.

arttırma ile satım — Önceden belir-
lenen zaman ve yerde, önceden
saptanan koşullara göre, gelenler
(veya teklif gönderenler) arasında,
önerilen fiyatlar içinde, en çok fi-
yat öneren (en elverişli şartlar teklif
eden) kimseye şeyin verildiği satım.
Cebri ve ihtiyari arttırma gibi çeşit-
leri vardır.

arttırma ve eksiltme çeşitleri — a)
Cebri (zorla) arttırma: Malikin iste-
ğine bakılmaksızın yapılanı arttırma;
b) İhtiyari (isteğe bağlı) arttırma:
Malikin yararına olmak üzere ma-
lik tarafından yapılan arttırma; c)
Aleni (açık) arttırma: Pey ve öneri-
lerin herkesin katılabileceği rakipler
önünde açıkça sürülmesi yoluyla
yapılan arttırma; d) Mahdut (sınırlı)

a,

Z
z
z

115 asabe

“arttırma: Herkesin değil, belirli kişi-
lerin katıldığı arttırma; e) Kapalı zarf
usulü (yöntemi) ile arttırma veya ek-
siltme: Bu arttırma çeşidinde, pey
ve öneriler, rakiplerden gizli ve ya-
zılı olarak yapılır.

arüs — Gelin.

arüs resmi — Evlenme vergisi; eskiden
evlenecek olan kadın ve kızlardan
(gelinden) alınan vergi.

arz — Yeryüzü parçası; dünya; piyasa-
da satıcıların davranışları.

arz — Sunma; sunu; verme.

arz elâstikiyeti — Sunu esnekliği; bir
malın piyasaya sunulabilmesindeki
esneklik; arzdaki değişmelerin fiyat-
lardaki değişmeye olan tepkisi.

arz enflasyonu - Maliyetin ittiği, arz
şokunun yarattığı enflasyon.

arz esnekliği — Bkz. Arz elâstikiyeti.

arz fazlası — Talepten çok üretme; belli
bir dönemde, bir mal veya faktörün
yürürlükteki fiyatının, denge fiyatı
üzerinde bulunması nedeniyle, bu
mal veya faktörün arz miktarının,
talep edileni aşması halinde ortaya
çıkan piyasa dengesizliği.

arz odası - Padişah huzuruna çıkıla-
rak çeşitli hususlardaki sunumlar
(arzlar) için kullanılan mahal (yer).

arz şoku — Toplam arz eğrisinin, aşırı
şekilde yukarıya doğru kayması.

arz ve istizan — Müsaadeye arzetmek.

arz ve talep kanunu — Diğer etkenler
aynı kalmak şartıyla, fiyatı yükselen
malın arzının artıp talebinin azal-
ması, fiyatı düşen malın ise arzının
azalıp talebinin yükselmesi.

arz yönlü ekonomi politikası — Ağır-
lık olarak üretimin arttırılması Üüze-
rinde durulan ekonomi sistemi olup

bunun için sanayicilerin destekten-

mesi için, vergilerin düşürülmesi,

devletin ekonomideki etkinliğinin

azaltılması gibi tedbirler alınır.
arzani — Enine.

arzetmek — Göstermek; sunmak; bil-
dirmek.

arz-ı endam — Boy pos gönderme.

arz-ı hal eylemek — Durumunu sun-
mak; durumu hakkında bilgi ver-
mek.

arz-ı memleket — Bkz. Arazi-i emiriye.

arz-ı miri — Bkz. Arazi-i emiriye.

arzi — Arz ile ilgili; yeryüzüne ilişkin;
toprakta ilgili.

arzu — Dilek; istek; heves.

arzuhai — Dilekçe.

arzuhal encümeni — Bkz. Dilekçe ko-
misyonu.

arzuhal hakkı — Bkz. Dilekçe hakkı.

arzuhalci — Dilekçeci; dilekçe yazıcı;
resmi dairelere dilekçe yazan.

arzulanan ankes — Para sahibinin
para dışı servet haline getirmediği
para miktarının tamamı.

asâb — Sinirler.

asabe — Bir kimsenin erkek tarafından
akrabası demektir; İslâm miras hu-
kukunda, belli bir miras payı olma-
yıp, belli miras payı bulunanlardan
geriye kalan fazlayı, tek başına ol-
duğu takdirde terekenin tamamını
alan mirasçı; asabe, asabe-i ne-
sebiye ve asabe-i sebebiye olmak
üzere ikiye ayrılır.

asabe bigayrihi — Bkz. Asabe-i nese-
biye çeşitleri.

asabe maa gayrihi — Bkz. Asabe-i ne-
sebiye çeşitleri.


--- Sayfa 53 ---
asabes-i

asabe-i nefsihi — Bkz. Asabe-i nesebi-
ye çeşitleri.

asabe-i nesebiye — Ölen kimseye soy-
danlık (nesep) hısımlığı bulunan
mirasçılar.

asabe-i nesebiye çeşitleri — a) Asabe
bi nefsihi (başlıbaşına asabe): Ken-
disiyle ölen kimse arasında kadın
bulunmayan erkek; bunlar da dört
çeşittir. cüz-ü meyyit, asi-ı meyyit,
cüz-ü eb, cüz-ü ced; b) Asabe bi-
gayrihi: Yalnızken belli payları ya-
rım ve birden çok iseler belli payları
üçte iki olup da erkek kardeşiyle
birlikte bulunan kadınlar; bunlar şu
kimselerdir: Kız (oğul ile beraber),
oğlun kızı (kendi derecesinde bu-
lunan oğlun oğlu ile beraber), ana
baba bir kızkardeş (ana baba bir
kardeşle beraber), baba bir kız-kar-
deş (baba ile oğlan kardeşle bera-
ber) c) Asabe maa gayrihi: Diğer bir
kadınla beraber bulundukları halde
asabe olan kadınlar; bunlar şu kim-
selerdir: Ana, baba bir kızkardeş
(kızla veya oğlun ve oğlun oğlunun
kızı ile beraber).

asabe-i sebebiye — Bir köle veya cari-
ye azâd eden veya azâdlıkla sonuç-
lanan bir işlemde bulunan kimsenin
azâd olunan köle veya cariyenin
ölümünde bunların asabe-i nese-
biyesi yoksa, azâd ettiği köle veya
cariyenin mirasçısı olması.

asabi — Sinirli.

asabiye — Sinir hastalıkları.

asabiyet — Sinirlilik.

asabiyet — Aynı soydan gelenler veya
başka bir sebeple aralarında yakın-
lik bulunanların muhaliflere karşı
birlikte hareket etmelerine ilişkin
dayanışma duygusu.

M6

asaf — Vezir; bakan; vekil.

asâkir — Askerler.

asâkir-i bahriye — Deniz kuvvetleri as-
kerleri.

asâkir-i berriye — Kara kuvvetleri as-
kerleri.

asâkir-i mansurei muhammediye —
İkinci Mahmut'un yeniçeri ocağını
kaldırıp, onun yerine kurduğu as-
kerlik teşkilâtı.

asâkir-i nizamiye — İlk defa askerlik
yapanlar.

asâkir-i redife — İkinci defa askerlik
yapanlar.

asal — Temel; asıl; kök; ana.

asalet — Asillik; bayağılıktan (adilikten)
uzak olma durumu.

asaleten — Asıl (asil) olarak; vekillik ve-
ren (müvekkil olarak; tarafın bizzat
kendisi olarak; kendi adına.

asaletmeab — Asalet sahibi.

asamble — Meclis.

âsan — Kolay; basit.

asansör — İnsan ve yük taşıyabilen
tüm düzey ve yatay düşey doğrultu-
ya onbeş dereceden daha az eğimli
olabilen, raylar arasında gidip gelen
kabin.

asansör boşluğu — Asansör kabininin,
içinde gidip geldiği boşluk.

a'sâr — Yüzyıllar; asırlar.

âsâr — Eserler; abideler; izler; yapıtlar.

âsâr-ı atika — Eski yapıtlar; eski eser-
ler; antik eserler, halk arasında,
yanlışlıkla “asârı antika” olarak da
kullanılmaktadır.

âsâr-ı cedide — Yeni eserler.

âsâr-ı darbiyye — Darp izleri; dövme
sonucunda dövülenin vücudunda

A

>
z
>
7

117

ortaya çıkan morartılar, kızartılar,
çizikler vb. izler.

asâr-ı sabıka - Eski eserler.

asarlık — Eski eserlerin bulunduğu yer;
tarihi yıkıntıların bulunduğu yer; vi-
rane; ören yeri.

asayiş — Güvenlik; düzenlik; huzur; ra-
hat.

asayiş tazminatı — Yaptıkları güveni
ve düzeni sağlama hizmetleri sebe-
biyle kolluk kuvvetlerine (Jandarma,
polis), normal aylık ücretlerine ek
olarak yapılan ödeme.

asayişin berkemâl olması — Güven-
liğin yerinde olması; herhangi bir
olay bulunmaması.

asbaşkan — İkinci başkan.

asefal —- Baş kısmı kayıp veya başsız
olarak yapılmış heykel.

aseksüel — Cinsel duyguları, ilgileri
veya yetenekleri bulunmayan.

asel — Bal.

ases — Gece devriye gezen; gecebek-
çisi; Osmanlı Devletinin ilk zaman-
larında polis.

asesbaşı — Polis müdürü; bkz. Ases.

asfad — Suçluların el ve ayaklarına ta-
kılan kelepçe.

asfar — Sıfırlar.

asfeksi — Boğulma; oksijen azlığı ne-
deniyle nefes alamama.

asgar — Daha küçük; en küçük.

asgari - En az; en düşük; minimum;
karş, Azami.

asgari faiz eşiği — Faiz oranının inebi-
leceği en alt seviye.

asgari geçim indirimi — Bir kimsenin
elde ettiği gelirinden, yaşamasına

ashab-ı

yetecek en az miktarın vergi dışı
bırakılması.

asgari işçilik oranı — İhalelerde ve in-
şaat işlerinde; işin yürütülmesi ve
tamamlanması için gerekli olan işçi-
lik maliyeti; işçilik maliyetlerinin, işin
toplam maliyetine oranı.

asgar-i müşterek —- Ortak noktaların
en azı; ortak fikrin paylaşıldığı en az
değerler; temel ortaklık noktaları.

asgari teknik alt yapı — Konutların
yerleşime açılabilmesi için gerekli
olan, stabilize yollar ve ilgili sanat
yapıları, su kanalizasyon ve elektrik
sistemlerinin tümü.

asgari ücret — İşçilere normal bir ça-
lışma günü karşılığı olarak ödenen
ve işçinin gıda, konut, giyim, sağlık,
ulaşım ve kültür gibi zorunlu ge-
reksinmelerini günün fiyatları Üze-
rinden en az düzeyde karşılamaya
yetecek ücret; yaşamak için gerekli
en düşük ücret,

asgari ücret tespit komisyonu — Bü-
tün iş kollarını kapsayacak asgari
ücreti belirleyen ve bazı bakanlar
ile işçi ve işveren temsilcilerinden
oluşan kurul.

ashab — Sahipler; malikler; Hz. Mu-
hammed'i görüp sohbetine katılan-
lar.

ashab-ı feraiz — Bkz. Eshab-ı fe-raiz.

ashab-ı hal ve'i-akd — Seçmenler,
seçme (atama) ve görevden alma
yetkisine sahip olanlar.

ashab-ı kehf — Yedi uyurlar; dinsiz bar-
barlardan kaçıp uzun yıllar bir ma-
ğarada uyuyan yedi kişi.

ashab-ı kiram — Hz. Muhammed'in ya-
kınları.


--- Sayfa 54 ---
ashab-ı

ashab-ı matlüb — Alacaklılar; alacak
sahipleri.

ashab-ı mesalih — Devlet dairelerinde
işi olanlar.

ashab-ı redd — Mirasta paylarını aldık-
tan sonra, arta kalan payların ken-
dilerine verildiği kişiler.

ashab-ı sulüke çaygâh — Namlı birinin
başkanlığında yapılan sohbet yeri.

ashab-ı tercih — Tercih (yeğleme) sa-
hipleri; islâm hukukunda tercih edi-
lecek içtihadı belirleme yetkisine
sahip olanlar.

ashabü'l yemin — Amel defteri sağ
taraftan verilenler olup, bunlar cen-
nete gidecek olanlardır; karş. Asha-
bü'ş şimal.
ashabü'ş şimâl — Amel defteri sol ta-
raftan verilenler olup, bunlar cehen-
neme gidecek olanlardır; karş, As-
habü'! yemin.
ashabü't tahric — Mezhep imamlarının
görüşleri çerçevesinde ortaya çıkan
olaylara çözüm getiren fıkıh bilgin-
leri,
ashabü't temyiz — Bağlı oldukları
mezhepteki farklı görüşlerin zayıf
ve güçlü oldukları yönlere göre ayı-
rım yapan fıkıh bilginleri.
ashabü't tercih — Bağlı oldukları mez-
hepteki farklı görüşleri, ayrı ayrı de-
ğerlendirerek bu görüşler arasında
tercih yapabilen fıkıh bilginleri.
ashâr — Evlenme sonucu biri birleriyle
akraba olan erkekler,

ası — Asma; asılarak boğulma.
asıl defter — Bkz. Defteri kebir.
asıl isbat — Bkz. İspat.

asıl işveren-alt işveren ilişkisi — Bir
işverenden, işyerinde yürüttüğü

118

mal veya hizmet üretimine ilişkin
yardımcı işlerinde veya asıl işin bir
bölümünde işletmenin ve işin gere-
ği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık
gerektiren işlerde iş alan ve bu iş
için görevlendirdiği işçilerini sadece
bu işyerinde aldığı işte çalıştıran di-
ğer işveren ile iş aldığı işveren ara-
sında kurulan ilişki; bu ilişkide asıl
işveren, alt işverenin işçilerine karşı
o işyeri ile ilgili olarak kanundan, iş
sözleşmesinden veya alt işverenin
taraf olduğu toplu iş sözleşmesin-
den doğan yükümlülüklerinden alt
işveren ile birlikte sorumludur; asıl
işverenin işçilerinin alt işveren ta-
rafından işe alınarak çalıştırılmaya
devam ettirilmesi suretiyle hakla-
rı kısıtlanamaz veya daha önce o
işyerinde çalıştırılan kimse ile alt
işveren ilişkisi kurulamaz. Aksi hal-

de ve genel olarak asıl işveren alt
işveren ilişkisinin muvazaalı işleme

dayandığı kabul edilerek alt işve-

renin işçileri başlangıçtan itibaren

asıl işverenin işçisi sayılarak işlem
görürler. İşletmenin ve işin gereği
ile teknolojik nedenlerle uzmanlık
gerektiren işler dışında asıl iş bölü-
nerek alt işverenlere verilemez.

asil mali vakıf — Vakfa ilişkin mal, aka-
ra çevrilmesi şart kılanın vakfedilen
para, galle karşılığı.

asıl nüsha — Bir yazılı belgenin aslı;
orijinal; kopya veya örnek olmayan.

asır — Yüzyıl.

asırdide — Asırlık; yüzyıllık.

asi — İsyancı; başkaldırıcı,

asil — Asıl; vekillik veren; temsil edilen;
tarafın bizzat kendisi.

asilzade — Soylu; “yüksek aile”den (0)
gelme; yüksek soylu.

119

asimâne — Günahkârca.
asimetri — Simetri bozukluğu; simetri
eksikliği.
asimilasyon — Benzetme; kendine
benzetme.
asimile etmek — Asimilasyonda bulun-
mak.
asistan — Yardımcı; araştırma görevli-
si; çırak.
asiste etme — Yardım etme; bir kimse-
ye işlerini yapması sırasında yardım
etme.
asit test oranı — Bir şirketin likit var-
lıklarının, cari borçlarına oranı; bu
oranın 1 (bir) veya daha yüksek ol-
ması durumunda şirketin borçlarını
ödemeye gücü olduğunu gösterir.
asit yağmuru — Fabrika gibi sanayi
tesislerinden çıkan gazlar, otomobil
egzosları ve benzeri kirleticilerden
çıkan asit buharlarının yağmur gibi
etkenlere yeryüzüne düşmesi.
âsitan — Eşik; başlangıç; dergâh; tek-
ke.
âsitane — Büyük tekkeler; dergâh; pa-
yitaht; hükümet merkezi; İstanbul.
âsitane defterdarı — Maliye müsteşarı.
asiyâb — Değirmen; çark.
asiyâbı devlet — Devlet çarkı; gündelik
devlet işleri.
asker — Bkz. Askeri şahıslar.
asker çıkarmak — Düşman arazisine
askeri birlik çıkartmak.
asker kaçağı — Bir askerin görevinden
kurtulmak amacıyla, izinsiz olarak
görevinden uzaklaşması veya özür-
süz olarak iznini geçirdikten sonra
kıtasına dönmemesi; askerlik yap-
mamak için saklanmak, gizlenmek,
izini kaybettirmek,

askeri

asker sevki — Askere almada veya as-
kerleri memleketlerine veya başka
yerlere göndermede asker nakliyatı.
asker tayını — Askerlere verilen günlük
azık.
asker toplamak suçu — Türkiye devle-
tini, savaş tehlikesine mâruz kılacak
biçimde hükümetin onamı olmaksı-
zın yabancı bir devlet yararına as-
ker toplama.
asker yoklama kaçağı — Son askerlik
yoklamasını yaptırmamış olan asker
adayı.
askere almak — Savaşta veya barışta
askerlik görevi altına almak.
askere çağırmak — Silah altına almak
üzere askerlik şubesine davet et-
mek.
askeri — Askere ait; askersel.
askeri ataşe —- Barış zamanında el-
çiliğin askeri danışmanı; mensup
olduğu silahlı kuvvetleri yabancı ül-
kede diplomatik açıdan temsil eden
kara, hava ve deniz subayı.
askeri bölge — Birinci derecede askeri
yasak bölgeler, nöbet yerleri, kara-
kol, kışla, karargâhlar, askeri ku-
rumlar, yerleşme ve konaklama gibi
amaçlarla kullanılan bina ve mahal-
lerin bulunduğu yerler. Bkz. Güven-
lik bölgeleri, askeri yasak bölge.
askeri danıştay — Bkz. Askeri Yüksek
İdare Mahkemesi (kaldırılmıştır).
askeri devriye — Bkz. Devriye.
askeri eşya — Kamu mallarından olup
mülkiyeti devlete ait ve fakat kulla-
nılması silahlı kuvvetlere bırakılmış
mallar.

askeri fesat — Birden çok askeri kişi-
nin, amir ve üste karşı itaatsizlik,


--- Sayfa 55 ---
askeri

saldırmak vb. amaçlarla bir araya
gelmeleri.

askeri güvenlik bölgeleri — Bkz. Gü-
venlik bölgeleri.

askeri hastane — Asker kişilerle, ailele-
rinin sağlık hizmetlerini gören has-
tane (hastahane).

askeri isyan — Asker kişilerin toplu ola-
rak itaatsizlik, karşı koyma, saldırı
vb. eylemlerde bulunmaları veya bu
eylemlere kalkışmaları olup ağır bir
suç oluşturur; askerlerin, şu veya
bu nedenle baş kaldırmaları; asker-
lerin ayaklanması.

askeri kantin — Kışlalarda, askerlerin
ihtiyaçlarını ucuz fiyatlarla temin
eden satış yeri.

askeri kaza — Bkz. Askeri yargı.

askeri kurum — Kıta ve karargâh alanı
dışında kalan askeri hastane, okul,
orduevi, dikimevi, fabrika, askerlik
şubesi, ikmal merkezi ve depo gibi
askeri tesis ve teşkiller.

askeri mahfel — Orduevi.

askeri mahkemeler — Bkz. Askeri yar-
gi.

askeri memnu mıntıka — Bkz. Askeri
yasak bölge.

askeri müfreze — Ordunun çeşitli sınıf-
larına mensup birliklerden bir amaç
için özel olarak düzenlenen karışık
birlik; çeşitli askeri hizmetlerin yeri-
ne getirilmesi için küçük birliklerden
belli bir kuruluşa bağlı kalmadan
oluşturulan geçici askeri grup.

askeri sır — Ülkenin savunması ve as-
keri bakımdan gizli tutulması gere-
ken bilgiler.

askeri strateji — Askeri açıdan önce-

den belirlenen bir amacı gerçekleş-
tirmek için izlenen yol.

120

askeri suç — Ancak askerler tarafından
işlenmesi kabil olan ve askerlik gö-
rev ve hizmetini, askeri disiplini ilgi-
tendiren suçlardır.

askeri şahıslar — Askeri Ceza Kanunu
bakımından askeri şahıslar, mare-
şal'den asteğmen'e kadar subaylar
ile kıdemli başçavuşlardan er'e ka-
dar erat ve bütün askeri memurlar,
askeri hâkimler, müstahdemler ve i
askeri öğrencilerdir.

askeri tatbikat — Askerlik bilgi ve gü-
cünün arazide uygulanması yoluy-
la, askeri güçlerin hem durumunu
görme hem de bir anlamda alıştır-
ma yapma.

askeri tesis — Askeri personel, tesis ve
malzemelerin bulunduğu yer, depo,
kışla ve bina gibi yerler,

askeri yargı — Askeri kaza; askeri yar-
gı, askeri mahkemeler ve disiplin
mahkemeleri tarafından yürütülür;
bu mahkemeler, asker kişilerin as-
keri olan suçları ile, bunların asker
kişiler aleyhine veya askeri yerlerde
yahut askerlik hizmet ve görevleriy-
le ilgili olarak işledikleri suçlardan
doğan ve askerlerle ilgili olarak ka-
nunların düzenlediği idari işlemlerin
iptali ve tazmini ile ilgili davalara
bakmakla görevlidir (kaldırılmıştır).

askeri yargıtay — Askeri mahkemeler-
den verilen karar ve hükümlerin son
(üst) inceleme makamıdır; ayrica
asker kişilerin yasa ile belirlenen
bazı davalarına ilk ve son derece
mahkemesi olarak bakar (kaldırıl-
mıştır).

askeri yasak bölge — Askeri güvenlik
bakımından yasada belirtilmiş bulu-
nan, kimsenin giremeyeceği askeri
bölgeler.

121

askeri yoklama kaçağı - Yaşıtlarıyla
beraber son askerlik yoklamasını
yaptırmamış otan.

Askeri Yüksek İdare Mahkemesi —
AYİM. Asker kişileri ilgilendiren ve
askeri hizmete ilişkin idari eylem ve
işlemlerden doğan uyuşmazlıkların
ilk ve son derece mahkemesi olarak
yargı denetimini ve yasalarla belir-
lenen görevleri yapan, bağımsız
yüksek bir mahkemedir; Askeri Da-
nıştay da denilebilir (kaldırılmıştır).

askeriye — Askerlikle ilgili; askeri ilgi-
iendiren.

askerlik çağı — Yoklama devresi; mu-
vazzaflık ve ihtiyat aşamalarını
kapsayan devre; her erkeğin nüfus
kütüğünde yazılı olan yaşına göre
yirmi yaşına girdiği yılın ocak ayının
birinci gününden başlayarak, erbaş
ve erler için kırkbir yaşına girdiği yı-
lın ocak ayının birinci gününe kadar
olan süre,

askerlik mükellefiyeti — Bütün er-
kek yurttaşların, yurt savunması
ve savaş sanatını öğrenmek üzere
yapmakla yükümlü oldukları vatani
ödev.

askerlik yapmayacak kişiler — Ya-
saca belirtilen bedensel sakatlığı
bulunanlar, mülteciler, yabancı uy-
ruklular, vatansızlar; Türkiye'ye gel-
diğinde yirmiiki yaşını dolduran göç-
menler, savaş veya barışta hizmet
sırasında ölen, sakat kalan veya
yiten ana babanın o çocuktan sonra
gelen ilk çocuğu ve yasada belirti-
len kimseler ve benzerleri askerlik
hizmeti yapmazlar.

askerlik yaşı — Erkek vatandaşın yir-
mi yaşına girdiği ocak ayının birinci
günü.

asi-ı

askerlik yoklama devri — Askerlik ça-
ğının başlangıcından, kıtaya katıl-
maya kadar geçen devre.
askerlik yoklaması — Askerlik şube-
sine kayıtlı bulunan kimselerin belii
zamanlarda yaptırdığı yoklama.
askı — Bir hususu duyuru (ilân) için, ko-
nuyla ilgili yere (mahalle) konulma
(yapıştırma).
askıda olan hukuki işlem — Sakat ola-
rak ortaya çıkmış bulunan, fakat sa-
katlıkları giderilerek geçerli duruma
getirilebilecek olan ve fakat henüz
iptal edilmemiş işlem.
askıdan indirmek — Bkz. Askıya çık-
mak.
askıntı — Musallat; bir kimseyi rahatsız
edecek derecede üzerine düşen.
askıya almak — Ertelemek; işi durdur-
mak.
askıya çıkmak — İlân edilmek; üçün-
cü kişilerin, ilgililerin bilgi almasını
sağlamak için genellikle herkesin
görebileceği bir yerde ilân tahtasına
(panosuna) asılmak; tersi: askıdan
indirmek.
asl ü fasl — Doğru; gerçek.
aslab — Nesiller; soylar.
aslah - Dürüst ve iyi ahlâk sahibi; en
uygun; (vakfiyelerde) en uygun oğul.
aslah ve enfa — Çok yararlı; menfaatli.
aslan payı şirketi — Ortaklardan ba-
zılarının yalnızca kârdan pay alıp,
zararlara katılmaması kabul edilen
ortaklık.
aslen — Asıl olarak; kökten; soyca.
asl-ı esas — Doğru; gerçek; hakikat.
asl-ı mesele — Konunun esası.


--- Sayfa 56 ---
asi-ı

asl-ı meyyit — Ölen kimsenin babası,
babasının babası gibi üst gelenleri;
bkz. Asabe-i nesebiye çeşitleri.

asl-ı vakf — Vakfın başlangıçta (kuruluş
sırasında) veya sonradan edindiği
mallar.

asli — Birincil; asla ait.

asli ceza — Suç oluşturan eyleme doğ-
rudan doğruya verilecek ceza; su-
çun karşılığı olan ceza.

asli fail — Suçu oluşturan filleri bizzat
işleyen kişi; bkz. Fail.

asli faiz — Zati faiz, müteşebbisin ken-
di sermayesi için hesap ettiği faiz;
karş. Ödünç faizi.

asli iktisap — Bkz. İktisap yolları.

asli iştirak — Bkz. Suça iştirak.

asli kurucu iktidar — Bağımsızlık ka-
zanma, darbe yapma gibi hallerde
ikiidara gelen ve daha önce yürür-
lükte olan hukukla bağlı olmaksızın
anayasa yapma gücüne sahip olan-
lar.

asli maaş — Devlet memurlarının terfi-
lerine esas maaşı.

asli müdahale — Bkz. Müdahale.

asli tâbiiyet — Asli uyrukluk; doğumla
kazanılan tâbiiyet; doğum ile kaza-
nılan vatandaşlık.

asli uyrukluk — Bkz. Asli tâbiiyet.

asli zilyetlik — Zilyedin, zilyetliğini hiç-
bir kimseden almaması ve zilyetlik
bakımından hiçbir kimseye bağlı ol-
maması; müstakil zilyetlik de denir.

asliye — Asıl olarak; ana olarak.

asliye ceza mahkemesi — Ceza yar-
gılamasının asıl mahkemesi olup,
her ilde ve iş yoğunluğu bulunan
ilçelerde kurulurlar ve sulh ceza hâ-
kimlikleri ile ağır ceza mahkemeleri-

122

nin görevleri dışında kalan davalara
bakarlar; tek yargıçlı olarak çalışır-
lar ve ayrıca bu mahkemelerde sav-
cı da bulunur.

asliye hukuk mahkemesi — Her ilmer-
kezinde ve iş yoğunluğu bulunan
ilçelerde kurulan, tek yargıçlı olarak
görev yapan, sulh hukuk ve uzman-
lik mahkemelerinin yasalarla açıkça
belli edilen görevi dışında kalan bü-
tün davalara baktığı için hukuk yar-
gılamasının asıl mahkemesi.

asliye mahkemeleri — Genel (adalet)
mahkemelerden biri olup, davala-
ra bakmak bakımından asıl görevli
mahkemedir; asliye ticaret mahke-
meleri de asliye mahkemelerinden
biridir; bkz. Asliye Hukuk Mahkeme-
si, Asliye Ceza Mahkemesi.

asma iskele — Binanın dış cephesini
boyamak, tamir etmek gibi amaçla
kurulan yapı iskelesi.

asma kapı — Eski dönemlerde, kale
gibi yapıların zincirlerle indirilip kal-
dırılan kapısı.

asma kat - Batar kat; imar mevzuatı
açısından yüksekliği belli miktara
ulaşan binalarda, zemin katında
düzenlenen ve ait olduğu bağımsız
bölümü tamamlayan ve bu bölüm-
den bağlantı sağlayan kat; binaların
iç yüksekliği en az 5,50 metre olan,
zemin katında düzenlenen ve ait
olduğu bağımsız bölümü tamamla-
yan ve bu bölümden bağlantı sağ-
layan kat.

asma kilit — Kapıların kapatılması için
haricen kullanılan kilit.

asma köprü — Bir akarsuyu geçmek
için iki tarafta inşa edilmiş yüksek
kule şeklindeki ayaklara binen ve

SNRANNANYAN

123 asya

çelik (yatay) kollar ve dikey bağlarla
asılı olan köprü.
asmak — İdam etmek.
asosyal — Sosyal olmayan; toplum dışı
kalan; yalnız; yapayalnız.
asparagas — Şişirme haber; atma ha-
ber; uydurma haber.
aspekt — Bakış açısı; açı; yön.
asperation — Şiddetlendirme; artırma.
asr-ı saâdet — Mutluluk zamanı; Hz.
Muhammedin yaşadığı dönem.
asri — İçinde yaşanılan çağa uygun;
uygar; modem.
assembiee — Toplantı; meclis; kurul.
assentio mentium — İradelerin uyuş-
ması.
assertorisch — İspatsız iddia; basit id-
dia; belli iddia; tespit.
assesör — Yardımcı; hâkim yardımcısı;
mahkeme üyesi.
assess — Değer biçme.
asset — Aktif, varlık.
assı — Yarar; fayda; menfaat; kar.
assignare — Kamulaştırma; istimlâk.
assignatio — Havale; topraklandırma.
assignatus utitur iure auetoris — De-
vir alan kimse, devrede haklarını
kullanır.
assimilation — Benzeyiş; benzetiş; bi-
rini (veya bir topluluğu) başka birine
(veya topluluğa) benzer hale getir-
me.
assisa — Mahkeme duruşmaları; bazı
hukuk kitapları

assosiyasiyonizm — Nedensellik ve
amaçsallık gibi zihinsel ilkelerin de-
vamlı deneyimlerle oluşan alışkan-
lıklardan ibaret olduğunu sayan ku-
ram; dernekçilik.

assozlation — Birleşme; bağlanma.
ast — Alt; birinin emrinde olan.
astane — Kapığı eşiği; büyük tekke.
astarya — Lay-time; yükleme süresi;
yükleyici veya alıcıya bir gemiyi bo-
şaltmak için tanınan süre; geminin
doldurulması veya boşaltılması için
belirlenen süre; bu süre içinde yapı-
lan yükleme veya boşaltma navluna
dahil olup ücrete tâbi değildir, süre-
nin aşılması ise tazminini gerektirir.
astbaşkan — İkinci başkan.
asteni — Zayıflık; kuvvetsizlik.
astrolog — Bkz. Müneccim.
astroloji — Yıldız bilimi.
astronom — Astronomi ile uğraşan.
astronomi — Gökyüzü bilimi.
astronomik fiyat — Aşırı fiyat; şaşırtıcı
fazla fiyat.
astronot — Uzayda araştırma yapan.
astsubay — Assubay; özel kanunlarına
göre silahlı kuvvetlere katılan ast-
subay çavuştan, kıdemli astsubay
başçavuşa kadar rütbeye sahip as-
ker.
asude — Rahat; huzurlu; sakin.
asürans — Assurance; sigorta.
asya tipi üretim tarzı — Bu görüşü sa-
vunanlara göre, tarımla ve zanaatla
geçinen dağınık köy topluluklarının
elde ettiği üretim artığı devlet ta-
rafından alınır, buna karşılık kamu
hizmetleri devlet tarafından yapılır.
Yine bu görüşe göre, ilkel toplum-
da toprağın mülkiyeti topluluğa aitti,
daha sonra üretim biçimleri gelişti
ve bir üretim artığı ortaya çıktı ve
böylece ilkel toplumun üretim biçi-
mi Asya tipi üretim tarzına dönüştü.
Ortaya çıkan üretim fazlası, bu faz-


--- Sayfa 57 ---
asylum 124

lalık sahiplerinin diğer insanları sö-
mürmesine yol açtı. Böylece üretim
fazlasını elinde tutan azınlık gittikçe
güçlenerek bütün topluluğa ege-
men hale geldi. Topluluğa ait olan
mülkiyet, asya tipi üretim tarzı aşa-
masında devlete ait hale geldi. Asya
tipi, sınıfsız (ilkel) toplumdan sınıflı
topluma geçiş aşamasında ortaya
çıkan toplumsal düzen biçimidir ve
bu aşamada devlet ve egemen sınıf
üretim koşullarını doğrudan doğru-
ya etkiler duruma gelmiştir.

asylum — İltica hakkı.

asymmetron — Kıyaslanamaz; karşı-
laştırılamaz.

aszendenten — Usul (üstsoy) hısımları.

aş ocağı — Yoksullara bedava yemek
dağıtan yardım yeri; lokanta.

aşağı mahalle — Genelev; umumhane.

aşağılama — Bkz. Hakaret.

aşağılık - Seviyesizlik; alçak; rezil; se-
viyesiz.

aşağılık duygusu — Kendine güvene-
meme duygusu; kişinin, başkaları
önünde kendisini düşük ve değersiz
görmesi; çocukluk evresinde kendi
kendini sevmenin önlenilmesinden
ileri gelen duygu.

aşağılık kompleksi — Bkz. Aşağılık
duygusu.

aşar — Öşürler; eski arazi vergisi. BKZ.
Öşür.

aşari — Ondalık.

aşere — On.

aşere-i mübeşşere — Kendilerine cen-
net müjdesi verilmiş olan on kişi.

aşerme — Hamile kadının bazı şeylere

olan anormal düşkünlüğü veya tik-
sinme durumu.

aşındırma kuralı — Propaganda sıra-
sında bazı konuları aşırı şekilde
işleyerek ilgi duyulan konuya ilgili
azaltma yöntemi.

aşınma payı — Bkz. Amortisman.

aşır — On sayısı,

aşırı akımlar — Esas olarak, devlet
düzenini yıkmaya ve ülkeyi parça-
lamaya yönelik bulunan ideolojilere
verilen genel ad.

aşırı avlanma — Av stokunun azaltı!-
masına ve hatta yok olmasına ne-
den olacak biçimdeki avlanma.

aşırı birikim - Gereğinden çok birikim;
işletme ve yatırım sınırlarını aşan
birikim olup, ilave sermayenin kârlı-
lığı genellikle azalır veya olmaz.

aşırı değerlenme — Resmi kurların
çok düşük belirlenmesi halinde milli
paranın gereksiz şekilde değer ka-
zanması.

aşırı enflasyon — Hiper enflasyon; dört
nala enflasyon; enflasyonun çok bü-
yük rakamlara ulaşması, ki bu du-
rumda genellikle yeni bir para biri-
mine ihtiyaç duyulur; genelde yıllık
enflasyonun 3-4 haneli hale gelme-
si hiper enflasyon olarak tanımlanır.

aşırı ifa güçlüğü — Sözleşmenin ya-
pıldığı sırada öngörülemeyen veya
öngörülebilmesi mümkün olmayan
hallerde ortaya çıkan edim (ödeme,
yapma vb) zorluğu.

aşırı istihdam — Genellikle reel ücret-
lerin düşüklüğü nedeniyle emek pi-
yasasında işçi talebinin enflasyonist
baskı uyandıracak kadar genişleme-
si.

aşırı kapasite — Tasarlanan miktardan
düşük ölçekte üretme.

125 ata

aşırı kapitalizasyon — Ayın (mal) ola-
rak konulan sermayenin veya gelir
getiren bir varlığın gerçek değerin-
den fazla gösterilmesi.

aşırı nüfus - Bir ülkedeki nüfusun do-
ğal kaynak olanaklarına oranla faz-
la'olması.

aşırı rezerv — Bankaların gereğinden
fazla likiditeye sahip olmaları.

aşırı tasarruf — Belli bir dönemde ta-
sarrufun planlanandan fazla olması
hali; bu durumda talep azlığı olaca-
ğından piyasada daralma görülebilir.

aşırı üretim — İhtiyaç olandan fazla
mal ve ya hizmet üretilmesi.

aşırı yararlanma — Gabin; sömürü;
bir sözleşmedeki karşılıklı edimler
arasındaki açık oransızlığın, zarar
görenin, zor durumda kalmasın-
dan veya düşüncesizliğinden ya da
deneyimsizliiğinden (yararlanılmak
suretiyle gerçekleştirilmesi hali; bu
durumda zarar gören, bir yıl (en çok
beş yıl) içinde durumun özelliğine
göre ya sözleşme ile bağlı olmadı-
ğını diğer tarafa bildirerek ediminin
geri verilmesini ya da sözleşmeye
bağlı kalarak edimler arasındaki
oransızlığın giderilmesini isteyebilir.

aşırma — Bkz. Çalıntı.

aşırtı — Bkz, Zimmete para geçirmek.

aşikâr — Açık; açık seçik; belli; besbelli;
tereddütsüz.

aşikâre - Açık olarak; açıktan;belii.

aşina — Bildik; tanıdık.

âşir — Onuncu; öşür toplayan; yol em-
niyetini sağlayan ve buna karşılık
ticaret mallarından vergi alan me-
mur.

aşir — Onda bir.
aşire - Onda bir.

aşiren — Onuncu olarak.
aşiret — Kabile; oymak; boy; nesil; aynı
yerde yaşayan birlikte hareket eden
aralarında çok yakın bağ bulunan
aile (aileler) yahut kabileler toplu-
luğu.
aşiyan — Ev; mesken.
aşkın sigorta — Poliçedeki sigorta be- -
delinin, sigorta konusunun gerçek
ve makul değerinin üzerinde olma-
sı, sigorta edilen malın değerinden
daha yüksek bir tutar için yapılan
sigortadır. Sigortacı, aşkın sigortaya
rağmen, sigorta ettiren veya sigor-
tadan yararlanan kimsenin ancak
gerçekten uğradığı zararı tazminle
yükümlüdür; sigorta bedeli sigorta
olunan yararın (menfaatin) değeri-
ni aşarsa, sigortanın bu değeri aşan
kısmı bâtıldır; bu nedenle sigorta
bedeli indirilir ve primin fazla tahsil
edilen kısmı geri verilir.
aşkın zarar — Bkz. Munzam zarar.
aşna — Bkz. Aşina.
aşna fişna — Dalga; dost; oynaş, flört.
aşr-i şerif — Kur'ân'dan on âyet.
aşşâb — İlâç yapmak için şifalı otları
toplayarak hazırlayan kimse.
aşşar — Öşür tahsildarı; Bkz. Öşür.
aşti — Barış; sulh.
aştiperver — Barışsever; sulh yanlısı.
aştisâz — Barışsever; sulh yanlısı.
âşüb — Kargaşalık; karıştırıcılık.
âşüfte — Aşık; delice aşık; çılgınca
aşık; oynak kadın; hafif meşrep; na-
musu şüpheli kadın.
at hırsızı — Üstü başı düzgün olmayan;
haydut kılıklı.
ata — Üst soy; soyundan gelinen kimse
(kimseler); baba; cet.


--- Sayfa 58 ---
ata

ata altını — Cumhuriyet altınına halk
arasında verilen ad.

a.t.a. karne — Admission temporary
argeemeni, tamir, sergileme gibi
nedenlerle gümrük vergisini öde-
meden veya buna ilişkin teminat ya-
tırmadan malın ülkeye geçici olarak
ithaline izin veren belge.

atâ — Bahşiş; ihsan; bkz. Atiyye.
atabeg — Bkz. Atabek.

atabek — Selçuklular'da şehzadenin
eğitimiyle görevli kimse; devlet yö-
netiminde yetkisi bulunan naip; ata-
bey.

atabey — Bkz. Atabek.

ataerkil aile — Ailede yönetimin baba-
da olduğu aile; bkz. Babaerkil aile,

atakrasiya — Sulh ve sükün; huzur ve
barış.

atalet — Uyuşukluk; boş durma; eylem-
sizlik; durgunluk.

atama — Bkz. Tâyin.

ataman — Çarlık Rusyasında topraksız
köylünün şefi; refah düşmanı.

atamaya yetkili amir — Memurların
atanmasıyla ilgili mevzuata göre,
memurun atanması için yetkilendi-
rilmiş kişi veya kurul.

atanmış mirasçı — Bkz. Mahsup mi-
rasçı.

atanmışlar — Bir göreve atama yoluyla
gelenler. Karş. Seçilmişler.

atasagun — Hekim; doktor; bilge he-
kim.

ataşe — Bağlı olduğu elçilikte, danış-
manlık görevi ile yükümlü ve ülke-
sinde bulunduğu devletin durum ve
hareketlerini gözlemek, izlemek ve
bağlı olduğu hükümetine bildirmek-
le görevli kimse,

126

ataşemiliter — Askeri ataşe (bkz. Ata-
şe).

ataşman — İhalelerde yapılan günlük
işlerin cinsi, miktarının ve çeşidinin
yazıldığı (yeşil) defter.

ataşman defteri - Bkz. Ataşman,

Atatürk aleyhine işlenen suçlar —
Atatürk'ün hatırasına alenen ha-
karet eden veya söven, Atatürk'ü
temsil eden heykel, büst veya abi-
deleri yahut Atatürk'ün kabrini tah-
rip eden, kıran, bozan veya kirleten
veya bu suçları işlemeye teşvik eden
kimseler hapis cezasına çarptırılırlar.

Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek
Kurumu — Atatürkçü düşünceyi,
Atatürk ilke ve inkılâplarını, Türk
kültürünü, Türk tarihini ve Türk dilini
bilimsel yoldan araştırmak, tanıt-
mak, yaymak ve yayınlar yapmak
amacıyla Ankara'da Atatürk'ün ma-
nevi himayelerinde, Cumhurbaşka-
nının gözetim ve desteğinde, Baş-
bakanlığa bağlı, Atatürk Araştırma
Merkezi, Türk Dil Kurumu, Türk Tarih
Kurumu ve Atatürk Kültür Merkezin-
den oluşan kamu tüzelkişiliğine sa-
hip bir kuruluş.

ate —.Tanrı tanımazlık; Allahsız.

ateh — Bunama; bunaklık.

ateist — Tanrıya inanmayan; Allahsız:
dinsiz.

ateizm — Tanrıya inanmama; Allahsız-
lik; tanrıtanımazlık; karş. Teizm, De-
izm.

ateme — Gecenin yatsı vakti; güneşin
batışından sonra beliren kiztllıiğın
kaybolmasından itibaren başlayan
gecenin ilk üçte birine düşen zaman
parçası.

ateş açma — Ateşli silahlarla ateş etme.

EZ

SN

127 âtıl

ateş alma — Tutuşma.
ateş istidası — Osmanlı döneminde
zulme uğrayan kişinin durumunu
anlatmak Üzere padişaha sunduğu
dilekçe.
ateş pahası — Çok pahalı.
ateşe — Bkz. Ataşe.
ateşe verme - Kundaklama; yakma.
ateşgede — Kutsal ateşin içinde yandı-
ğı yer; ateş yeri; ocak.
ateşkes anlaşması — Çarpışan kuv-
vetlerin (bir süre veya devamlı ola-
rak), çarpışmaya son vermeleri ko-
nusunda yaptıkları anlaşma.
ateşleyici — Ateşleme niteliği bulunan.
ateşli — Heyecanlı; cinsel duyguları
güçlü.
ateşli silâh yaraları — Tabanca ve tü-
fek gibi silâhların attığı kurşun veya
saçma yaraları.
ateşli silâhlar — İtici bir kuvvetin pat-
laması veya bir miktar barutun yan-
ması gibi bir etkiyle çıkan bir mer-
miyi hedefe yönelten ve namlusu
bulunan silâh.
ateşperest — Ateşe tapan; ateşi kutsal
bilip, ona ibadet eden.
atf — Bkz. Atıf.
atfen — Birinin adına; birine yüklene-
rek; yollama yaparak.
atfetmek — Birine yüklemek; birine at-
mak; birine veya bir şeye yollama
yapmak.
atfı beyan — Bir cümlenin anlamını
açıklamak ve kuvvetlendirmek için
bağlama edatı kullanma.
atfı cürüm — Suç yükleme; birine, suç
işlediği yolunda suçlamada bulun-
ma, Bkz. Sanığın suç atması.
atfı nazar — Göz atma; bakma.

athanaisa — Ölümsüzlük.
atıcı — Yalan söyleyen; yalancı; iyi silah
kullanan; silah kullanmasını bilen.
atıcılık — Genellikle, ateşli silâhlarla ya-
pılan spor; nişancılık.
atıf — Yollama, gönderme.
atıf (Devletler hususi hukukunda) —
Bir yasa çatışmasının çözümünde,
yetkili olan yasanın, sorunun çÖZÜ-
münü, yargıcın yasasına (lex fori)
veya başka bir yasaya göndermesi
demektir.
âtıfet — Hayırseverlik; birine, karşılık
beklemeden yapılan yardım; iyilik.
atık — (Çevre kirliliğinde) Herhangi bir
faaliyet sonunda çevreye atılan
veya bırakılan zararlı madde.
atık görnme — Atıkların toprak katman-
larının altına konulması.
atık su — Evsel, endüstriyel, tarımsal
ve diğer kullanımlar sonucunda kir-
lenmiş ve özellikleri değişmiş su.
atık su arıtımı — Atık su haline gelen
suyun fiziksel, kimyasal ve bakteri-
yolojik özelliklerinin bir kısmını veya
tamamını oyeniden kazandırma
amacıyla yapılan işlem.
atık su bedeli — Konutlarda ve işyer-
lerinde kullanılan suyun kanalizas-
yona verilmesi sebebiyle, beledi-
yelerin kanalizasyon altyapısına
harcadıkları bedeli tüketiciye yan-
sıtmak amacıyla ortaya koydukları
bir çeşit temizlik vergisi türü.
âtıı — Kullanılmayan; fazla; ihtiyacı
aşan.
âtıl kapasite — Üretimde kullanılmayan
kapasite; asıl işini yapmayan veya
yapamayan güç.
âtıl para — Bankalarda fazla biriken ve
kullanılmayan para.


--- Sayfa 59 ---
âtıl 128

âtıl sermaye — İşletme aktifinde yer
almakla birlikte, üretime katkıda
bulunmayan, gelir getirici faaliyette
kullanılmayan varlıklar; bunlar, İş-
lstmeye gereksiz önemli sabit ma-
liyet getirirler.

atım — Silâhla ateş etme; atılan şeyin
aldığı yol.

atımlık — Silâh doldurmaya yetecek
miktarda.

atıp tutma - Birinin aleyhine konuşma;
dedikodu yapma,

atış alanı — Silâhla atış yapılan eğitim
yeri; silâh atmada deneyim kazan-
mak için kullanılan mahal.

âti - Gelecek; aşağı.

atik — Eskiye ait; antik; kadim.

atik senetler — Sipahi senedi, za'im
senedi ve tapu temessüğü gibi,
Tanzimat'ın ilânına kadar miri ara-
ziyi devlet adına yönetmek, tevfiz,
ferağ ve intikal işlemlerini gösteren
senetler. Tanzimat'ın ilânından son-
ra ise, bu tür belgeler mültezim ve
muhassıllar tarafından verildiği için,
bu tür belgeler mültezim ve muhas-

sıl senedi (veya temessükü) olarak
anılır.

atik ve eski aile kütükleri — İşlemden
kaldırılmış ve kişinin kimliği ve aile
bağlarını tespit edilmesi dışında
herhangi bir hukuki işlemde esaş
alınmayacak olan kütükler.

atipik — Tipik olmayan; tip dışı.

atipik akit — Kanunlarda düzenlenme-
miş sözleşme; isimsiz akit.

atiye — Bkz. Atiyye,

âtiye terk etme — Davanın geri alınma-
sı; davanın takibinden vazgeçilerek,
bu hakkı ileride kullanma düşünce-

siyle hareket etme; bkz. Davayı ta-
kipten vazgeçme.

âtiyen — İleride; gelecekte; aşağıda.

atiyye — İhsan; bağış; hediye.

atiyye-i seniyye — Padişahın verdiği
ihsan (bahşiş) sultanın yaptığı iyilik.

atk — Köleyi azat etme.

atlama yoluyla temyiz — İlk derece
mahkemesi kararına karşı istinafa
gitmeksizin doğrudan temyiz yolu-
na başvurma; sıçrama yoluyla tem-
yiz; Sprungrevision. Bkz. Revisio
per saltum.

ATM — (“ateme” veya “eytiem” diye de
okunur) Automatic teller machine;
kart sahiplerinin banka ve kredi
kartları ile 7 gün 24 saat bankacı-
lik hizmetlerinden yararlanmaları-
ni sağlayan elektronik cihaz; bkz.
Bankamatik.

atman — İç benlik; ego; ben.

atmasyon — Uyduruk; yalan haber,

atmık — Erkek tohum hücresi; meni;
sperm; döl,

atom santrali — Bkz, Nükleer santral,

atomisite — Alıcıların ve satıcıların, fi-
yatları tek başlarına etkileyemeye- '
cek kadar çok olmaları.

atomistik ekonomi — Birbiriyle rekabet
eden çok sayıda firmanın bulundu-
ğu ekonomi; bu tür ekonomide fir-
maların aralarında anlaşıp rekabeti
ortadan kaldırma olanakları bulun-
maz.

atonal — Tonlara uymama; belli kalıpla-
ra bağlı olmadan müzik yapma.
atölye — Bazı sanatların icra edildiği

yer; el işlerinin yapıldığı mahal; der-
shane.

129 autonomie

atr belgesi — Türkiye ile bir Avrupa Bir-
liği üyesi devlet arasındaki ihracatta
kullanılan serbest dolaşım belgesi.
atraksiyon — Numara; eğlendirici hâ-
reket; oyalayıcı gösteri.
atrium — Avlu; evin ortasında yer alan
geniş alan.
attar — Aktar; şifalı otlar, baharat, kuru-
tulmuş gıda maddeleri ve ben zeri
şeylerin satımını yapan.
attentatum — Suikast; bir devlet büyü-
ğünü yahut resmi (kamusal) görev-
lisini öldürmek için yapılan yasadışı
(illegal) saldırı.
attest — Belge; rapor.
attorney of law — Avukat; müddei.
atüh — Bunak; bunamış olan kimse.
atul — Doğuştan olan veya sonradan
oluşan şehevi duygulardan yoksun-
luk hali.
auction — İhale.
auctor — Bir işi ilk defa yapan; malı
devreden; selef, başkasını garanti
altına alan; bir işe teşebbüs eden;
küçüğün yaptığı işe onay veren
vasi.
auctoris nominatio — Failin belirlen-
mesi; hukuk davasında, davanın
ihbarı.
auctoritas — Yetki; yetke; güç; otorite,
auctoritas senatus — Halk meclisleri-
nin çıkardığı kararın senato tarafın-
dan onayı.
auctoritate - Muvafakat İle; onama al-
tında.
audiatur et altera pars — (Mahkeme-
de) Karşı taraf da dinlenmelidir.
audience — Duruşma; celse; oturum;
mahkeme toplantısı.

audientia — İstima; dinleme; mahke-
menin tarafları dinlemesi.
audio — İşitsel; duyma ile ilgili.
audit — Denetim.
audit firm — Denetim firması; işi dene-
tim olan firma; dış denetim firması.
audit report — Denetim raporu.
audita guerela — Haczin kaldırılması
emri.
auditio — Bkz. Audientia.
auditor - Yargıç; mahkemenin üyesi;
askeri yargıda görevli.
auditores — Dinleyiciler, hukukçuların
yanında bulunarak, onun söyledik-
terini dinleyen öğrenciler.
auditorium — Roma magistralarının
mahkeme salonu; toplantı salonu.
auktion — Artırma; müzayede.
aula — Eski Yunan evinde avlu; mera-
sim salonu.
aula regia — Tiyatroda sahnenin orta
bölümü.
aulus agerius — A.A.; davacı; alacaklı;
Roma hukukunda formula' da da-
vacı yerine bulunan varsayımsal
ad; davacı bu ad yerine kendi adını
koyardı; karş. Numerius Negidius
(N.N.).
aut — Out; dış.
auta çıkmak — Dışa çıkmak; futbolda
kale çizgisinin dışına gitmek.
authentica charta — Usulüne uygun
kopyası çıkartılmış belge.
authentica lex — Eski kanun.
authentigue — Onaylı; resmi; tasdikli.
auto — Kendi kendine.
auto limitation — Bkz. Kendi kendini
sınırlama.
autonomie — Özerklik, muhtariyet.


--- Sayfa 60 ---
autor 130

autor — Yazar; müellif; telif hakkı sahi-
bi.

autor regit actum — Bir hukuki işleme
yapıldığı yerin hukuku uygulanır.

auxilium — Yardım; yataklık; para yar-
dımı; iştirak; beraber çalışma; vergi.

auxilium ante delictum — Suç öncesi
yardım.

auxilium in delicto — Suçun işlendiği
sırada yardim. |

auxilium post delictum — Suçun iş-
lenmesinden sonra yardım

av bıçağı — Sadece avda kullanılan, av
hayvanlarını kesmeye, yüzmeye ve

parçalamaya yarayan oluksuz, sırtı
küt veya testereli bıçak.

av hayvanı — Av mevzuatı çerçevesin-
de avlanan, korunan ve av listesin-
de bulunan hayvan.

av hayvanı üretme alanı — Çevre hu-
kukunda, vahşi hayvanların korun-
ması, devamlılığının sağlanması ve
çoğaltılması amacıyla oluşturulmuş
özel bölge.

av koruma memurları — Av mevzuatı
kapsamındaki suçların takibi, av ve
yaban hayatı yaşama ortamlarının
ve avcıların kontrolü, av ve yaban
hayvanlarının bakımı, korunması,
geliştirilmesi, gözlenmesi ve sayı-
mı ile bu konularda gerekli tespitleri
yapmak üzere eğitilen ve görevlen-
dirilen her sınıf, derece ve vazifede
çalışan memurlar.

av komisyonları — Avlanma ile ilgili ge-
rekli kararları almak üzere, bakan-
lık seviyesinde veya illerde valinin
başkanlığında oluşturulan kurul.

av mevsimi — Avlanacak hayvanların
türlerine göre avın yapılabileceği
zaman; av mevsimi, genellikle rad-

yo ve televizyondan ilân edilir. Av
mevsimi dışı belli hayvanların av-
lanması yasak olup, aksine davra-
nış cezayı gerektirir.

av tezkeresi — Avlanabilmek için yetkili
makamlarca verilen izin belgesi.

av tüfeği — Bkz. Yivsiz av tüfeği.

av ve yaban hayatı yönetimi — Av ve
yaban hayatının sürdürülebilirliğinin
sağlanması hedefinden hareketle;
av ve yaban hayvanları ile yaşama
alanlarında gerekli araştırma, etüd
ve envanter çalışmalarının yapıl-
ması, koruma ve geliştirme faaliyet-
lerinin belirlenmesi, faydalanmanın
düzenlenmesi de dahil; yönetim
planlarının yapılması, uygulanması,
denetlenmesi, izlenmesi ve değer-
lendirilmesi.

av yılı — 01 Nisan'dan 31 Mart sonuna
kadar olan avcılık yapılmasına izin
dönemi.

avadanlık — Alât ve edevat; zanatkârın
el aletleri.

avaid — Para ve mal gibi gelen şeyler;
ivazsız gelen şeyler, bahşişler, ba-
ğışlar.

avâid-i vakıf — Vakfın gelirleri; bunlar,
vakfın geliri (akarı gibi) veya bağış-
lar vb.

avâkıb — Akıbetler; sonuçlar; neticeler;
sonlar.

avakıd — Anlaşma yapanlar; bağlayan-
lar.

aval — Ticari kefalet; aval verilerek,
ticari senet üzerindeki bedelin öden-
mesi, tamamen veya kısmen temin
edilmektedir, ticari senet borçlusu-
nun borcunu ödememesi halinde,
bu borcun onun adına ödeneceği

pp.

po Ç

131

yolundaki üçüncü kişinin beyanı
(imzası).
avalist — Aval veren kimse; bkz. Aval.
avam — Halk; halklar; asilzade olma-
yan; sıradan insan.
avam kamarası — İngiliz Parlamento-
su'nun Lordlar Kamarası dışındaki
ikinci meclisi.
avami — Halkla ilgili; basit.
avamil — Amiller; sebepler; nedenler;
valiler.
avan — Bkz. Avane.
avan proje — Öntasarı; bir projenin ilk
biçimi; inşaat işlerinde sözleşme
konusunun ayrıntıları içermemekle
birlikte inşaatın gerektirdiği imalat
çeşitlerini, cinsini, yerini, miktarını ve
benzerlerini genel olarak gösteren
ilk taslak.
avane — Yardımcılar; yaltakçılar; yan-
daşlar; taraftarlar.
avangard — Sanat akımlarının öncüsü;
öncü; gününde geçerli sanat anlayı-
şını reddeden deneyci sanatçılar ve
onların yapıtlarını belirtir; geleneksel
olmayan çalışmalar, etkinliklerde bu-
lunan ve bu davranışlarıyla toplum-
da öncülük yapan kişi veya grup.
avans — İlerde gerçekleşecek bir alaca-
ğa karşılık önceden yapılan peşin
ödeme; ön ödeme.
avans hesabı — Verilen avanslar dola-
yısıyla tutulan hesap.
avans mahsubu — Verilen avansın
harcanan kısmının, bu harca için
bütçede ayrılan tutardan indirilerek
kapatılması.
avans kanunu — Bütçenin kabulü sı-
rasında mahsubu yapılmak üzere
genel hizmetler karşılığında bakan-

avârızat

lar kuruluna harcama yetkisi veren
kanun.
avans teminat mektubu — İhalelerde,
ihale için önceden borç verilmesi
gerekiyorsa, bu borcu ilgilendiren
giderlerin karşılanabilmesi için mü-
teahhide ödenecek ve sonra kesin
istihkakdan mahsup edilecek olan
avansı güvence altına almak üzere
verilen mektup; bkz. Geçici teminat
mektubu.
avant — Sebep; illet; neden; esas.
avant propo — Ön söz; giriş SÖZÜ.
avanta — Bir kimsenin hakkı olmadığı
halde edindiği kazanç; emek ver-
meden kazanılan para; beleş; ha-
vadan kazanç.
avantacı — Beleş sever; beleşçi; beda-
vacı; bedava sever.
avantaj — Üstünlük; yarar; kâr; elverişli-
lik; üstün, yön; karş. Dezavantaj.
avantür — Bkz. Aventür.
avare — Başıboş; aylak; işsiz güçsüz.
avârız — Ehliyeti (yeteneği) ortadan kal-
dıran veya sınırlayan sebep.
avârız — Sonradan ortaya çıkan; asli
olmayan.
avârız — Engeller; engebeler, bozuk-
luklar; kazalar; savaş gibi olağanüs-
tü zamanlarda alınan geçici vergi.
avârız akçesi — Mahalle halkından alı-
nan olağanüstü vergi; mahalle veya
köy gereksinmelerini karşılamak
üzere toplanan vergi.
avârız vakıfları — Gelirleri bir köy veya
mahalle halkının gereksinmelerine
harcanmak üzere kurulmuş vakıflar.
avârızat — Avârız'ın çoğulu; bkz. Avâ-
rIZ.


--- Sayfa 61 ---
avarya

avarya — Gemiye veya yüke, kendi
yıpranmalarından veya buz, sis gibi
doğa kuvvetlerinden yahut kaptan,
tayfa gibi yükle ilgili kimselerin ey-
lemlerinden veya savaş sırasında
uluslararası deniz ticareti hukuku-
nun içerdiği özel kuralların mülkiyeti
korunmamasından dolayı ortaya çı-
kan maddi hasarlar ile olağanüstü
giderler.

avarya çeşitleri — Bkz. Büyük avarya,
Küçük avarya.

avarya teminatı — Müşterek avaryada,
ilgililerin dispeç sonucu, alacaklı ma-
saya karşı paylarına düşecek payı
önceden ödemeyi peşin olarak ta-
ahhüt ettiklerini ispat için verdikleri
belge.

avatara — İlâhi bir varlığın yeryüzüne
inmesi yolundaki inanış.

avayid — Köy korucusunun zarara ne-
den olan hayvanların sahiplerinden
aldığı ceza; başlık; bahşiş.

a'vaz — İvaz; karşılık; bedel.

avcı — Avcılık belgesine sahip kişi.

avcı botu — Sahillerde denizaltı avla-
mak amacıyla denetim görevi ya-
pan silahla donatılmış hafif ve hızlı
gemi.

avcı eri — Piyade birliğinde silâh taşı-
yan er.

avcı uçağı — Havada düşman uçakları-
nı yek etmek amacıyla üretilmiş ve
hafif silâhlarla donatılmış özel uçak.

avcılık belgesi — Onsekiz yaşını dol-
durmuş, silah taşıma ehliyetine sa-
hip, bu Kanuna göre avcılık belgesi
almaya engel hali bulunmayan, av-
cılık ve av yaban hayatı ile ilgili eği-
tim almış ve sınavda başarılı olmuş

132

kişilere başvuruları halinde verilen
belge.

avcıt — Avukat.
avdet — Geri gelme; dönüş; dönme.
avdeti — Dönme; Müslümanlığa dönen.

avenan — Ek; ilave; munzam mukave-
le; ek sözleşme.

avene — Yardakçılar; bir kimseye yar-
dım eden kötüler takımı.

aventür — Macera; olağanüstü olay;
beklenmedik olay; serüven; sergü-
zeşt, başa ne gelineceği öngörül-
meden veya öngörülse bile bunun
hafife alınarak hareket edilmesi.

average - Ortalama,
averaj — Ortalama; sayı farkı.

avesta — Zerdüştlüğün kutsal kitabı;
ilim; yasa.
aviation — Havacılık,

avizolu çek — Onamlı çek; ödemeyi
yapacak olan bankaya önceden,
«karşılığı vardım açıklaması yazdı-
rılarak alacaklıya verilen çek türü;
bu çeklerde teyitli çekten farklı ola-
rak, çek karşılığı ibraz süresi içinde
hamil adına bloke edilmez.

avi — İslâm miras hukukunda, ashabül
feraizin (belirli pay sahiplerinin), mi-
rastan alacakları payların toplamı-
nın, ortak paydadan çok olması.

avlağı — (Orman hukukunda) Kültür
arazisini veya hayvanları korumak
için arazi kenarlarına dikilen ahşap
kazıklar.

avlak — Av sahası; av yeri; av ve yaban
hayvanların doğal olarak yaşadıkla-
ri veya sonradan salındıkları saha.

avlama iimiti — Bir avcının yasal olarak
en çok alabileceği av sayısı.

ZN

133 Avrupa

avlanma — Avına izin verilen yaban
hayvanı türlerini, izin verilen yerler-
de, tespit edilen zaman ve miktarlar
ile belirlenen esas ve usullerle can-
li veya ölü ele geçirmeye çalışma
veya ele geçirme.

avlanma hakkı — Avcılık belgesine sa-
hip olan kişilerin yıllık avlanma izin
ücreti ödeme koşulları ile elde ettiği
hakkı,

avlanma plânı — Envanteri yapılan, SI-
nırları belli bir avlak alanında avlan-
masına izin verilen yaban hayvan-
larının tür, cinsiyet ve yaş itibariyle
kaç adet ve hangi usul ve kurallara
uyularak ne kadar süre içerisinde
avlanacağını düzenleyen ve yaşa-
ma ortamının geliştirilerek sürdürü!-
mesi için gerekli önlemleri öngören
ve onaylanan plân.

avlanma zamanı — Gün doğumundan
bir saat öncesi ile gün batımından
bir saat sonrası arasında kalan Za-
man.

avliye — İslâm miras hukukunda, mi-
rasçıların paylarının toplamının,
paydayı geçmesi; bu durumda, mi-
ras paylarından garame (oranlama)
yöntemine göre indirim yapılır; karş.
Reddiye.

avlu — Evin veya bir binanın ortasında
veya önünde yer alan duvarlarla
çevrili üstü açık yer.

avm — Bkz. Alışveriş merkezi.

avni — Yardımla ilgili.

avoatig — Avukat.

avocat — Avukat (Fransa'da genel ola-
rak, mahkemeye dava açan, dilek-
çeler veren, mahkeme önünde id-
dia ve savunmada bulunan avukat);
karş. Avoue.

avoue — Avukat (Fransa'da genel ola-
rak, iş sahiplerine mahkeme dışın-
da bilgi veren ve bir «avocat» ile İŞ
sahipleri arasında bağlantı kuran
avukat); karş. Avocat.

avönan — Ek sözleşme.

Avrasya - Avrupa ve Asya kıtalarının
ortak adı.

avrat — Kadın; karı; eş; avret.

avret — İnsanın gösterilmesi ayıp olan
yerleri; ayıp yerler; kadın; avrat.

avret yeri - Bkz. Avret.

Avrupa Birliği — Avrupa (Ekonomik)
Topluluğunun, 1992 tarihli Maastri-
cht anlaşmasından sonra aldığı ad.
Sözkonusu Maastricht Anlaşmasıy-
ia Avrupa Topluluğu ülkelerinin ara-
larındaki siyasal bağ daha da belir-
gin hale getirilmiştir Avnupa Birliği,
ekonomik güç olmasının yanısıra
günümüzde önemli bir siyasal güç
haline de gelmiştir.

Avrupa Birliği Adalet Divanı — Avru-
pa Birliği üyesi ülkelerde, topluluk
hukukuyla ilgili olarak ortaya çıkan
uyuşmazlıkların çözümü için ku-
rulmuş bulunan ve Lüksemburg'ta
görev yapan tek dereceli mahkeme.

Avrupa Ekonomik Topluluğu — Bkz.
Avrupa Birliği.

Avrupa Hareketi — 1947 yılında Av-
rupa'nın birleşmesi için oluşturulan
hareket,

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi
— AİHM; Avrupa Konseyi'ne üye
ülkelerin Avrupa İnsan Hakları Söz-
leşmesi'ndeki kurallara uymamaları
halinde ilgili devletleri yargılayan ve
merkezi Strazburg/Fransa'da olan
uluslar arası mahkeme; Türkiye de
bu mahkemeye tâbidir.


--- Sayfa 62 ---
Avrupa

Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi
— Avrupa Konseyi'ne üye olan dev-
letler tarafından hazırlanan ve 1953
yılında yürürlüğe giren ve insan
hak ve özgürlüklerinin korunması
ve gözlemlenmesi bakımından çok
önemli bir belge.

Avrupa Konseyi —- Üyeleri arasında
ülkü ve ilkeleri korumak, siyasal ve
ekonomik ilerlemeyi sağlamak ama-
cıyla birlik oluşturmak ve bu amaçla
gerekli faaliyetlerde ortak davra-
nışta bulunmak gayesiyle kurulan
örgüt; Türkiye, bu örgütün (kurucu)
üyesidir.

Avrupa Merkez Bankası — Avrupa Bir-
liğinin ortak para politikasını uygu-
lamakla görevli organı.

Avrupa Parlamentosu — Avrupa Top-
luluğu (Avrupa Birliği) oluşumunun
yasama organı; Avrupa Birliği ül-
keleri seçmenlerince, her ülkeye ait
kontenjanlar çerçevesinde seçile-
rek oluşan meclis.

avrupa tipi anonim ortaklık — Ayvru-
pa Ekonomik Topluluğu içerisinde,
Avrupa'da iş yapmaya gelen büyük
Amerikan işletmeleri ile rekabet
edebilmek için kurulan, güçlü ortak-
lık türü.

Avrupa Topluluğu — Bkz, Avrupa Eko-
nomik Topluluğu.

Avrupa Toplulukları — Avrupa Birliği'ni
oluşturan ülkeler arasında varolan,
Avrupa Kömür ve Çelik Birliği, Av-
rupa Atom Enerjisi Birliği ve Avrupa
Ekonomik Topluluğundan oluşan üç
temel anlaşma (topluluk).

avucat — Bkz. Avukat.

avuç açma — Dilenme.

avuç İçi — Sanığın avucunun İzi.

134

avukat — Hukuki ilişkilerin düzenlenme-

sinde, her türlü hukuki uyuşmazlık
ve sorunların adalet ve hakkaniyete
uygun biçimde uygulanması konu-
sunda yargı organları ve hakem-
lerle, kamusal (resmi) ve özel kurul
ve kurumlarda faaliyet gösteren ve
yasalar tarafından gerekli koşulları
tamamladıktan sonra kamu hizmeti
yapan ve serbest çalışan kimse.

avukatın doğrudan soru yöneltme

hakkı — Ceza davasında müdafi
veya vekil sıfatıyla duruşmaya katı-
lan avukat, sanığa, davaya katılana,
tanıklara, bilirkişilere ve duruşmaya
çağrılmış diğer kişilere, duruşma
disiplinine uygun olarak doğrudan
soru yöneltebilirler; sanık ve dava-
ya katılan, mahkeme başkanı veya
hâkim aracılığı ile soru yöneltebilir;
yöneltilen soruya itiraz edildiğinde,
sorunun yönettilip yöneltilmesinin
gerekli olup olmadığına mahkeme
başkanı karar verir.

avukatın hapis hakkı — Avukat, mü-

vekkili tarafından verilen veya onun
namına aldığı malları, parayı ve
diğer her türlü kıymetleri, avukatlık
ücreti ve giderin ödenmesine kadar,
kendi alacağı nispetinde elinde tu-
tabilir.

avukatlar listesi — Baroların, kendi

bölgeleri içinde bulunan avukatların
ad, soy ad, büro ve konut adresini
gösterdiği liste.

avukatlığın amacı — Hukuki münase-

betlerin düzenlenmesini, her türlü
hukuki mesele ve anlaşmazlıkların
adalet ve hakkaniyete uygun olarak
çözümlenmesini ve hukuk kuralları-
nın tam olarak uygulanmasını her
derecede yargı organları, hakemler,
resmi ve özel kişi, kurul ve kurum-

e

135

lar nezdinde sağlamak. Avukat bu
amaçla hukuki bilgi ve tecrübelerini
adalet hizmetine ve kişilerin yarar-
lanmasına tahsis eder.

avukatlığın sosyalizasyonu — Sos-

yalist ülkelerde, avukatlık hizmet-
lerinin adeta bir devlet memurluğu
haline getirilmesi; bu sistemlerde
kişiler istedikleri avukata davalarını
verebilirler, ancak avukat ile işsahi-
bi arasında ücret sözleşmesi yapıl-
maz; ücret avukatların oluşturduğu
büroya ödenir.

avukatlık asgari ücret tarifesi — Avu-

katların yaptıkları hizmete karşı ala-
cakları ücretin en azını (asgarisini)
belirten ücret listesi.

avukatlık bürosu — Aynı baroya ka-

yıtlı birden çok avukatın mesleki
çalışmalarını bir büroda yürütme-
leri olup, bu birlikteliğin tüzel kişili-
ği yoktur, yapılan iş ticari sayılmaz,
birlikte çalışan avukatlardan biri ya
da birkaçının ad ve/veya soyadının
yanına (Avukatlık Bürosu) ibaresi-
nin kullanılması zorunludur; karşı-
lıklı hak ve yükümlülükler, gelir ve
giderlerin paylaşılması, büro yöneti-
mi, birlikteliğin sona ermesi, birlikte
çalışanlarca belirlenir ve yazılı ola-
rak kayıtlı oldukları baroya bildirilir,
karş. Avukatlık bürosu.

avukatlık ortaklığı — Avukatlık şirketi;

avukatlık ortaklığı, aynı baroya ka-
yıtlı birden çok avukatın avukatlık
Kanununa göre mesleklerini yürüt-
mek için oluşturdukları tüzel kişilik-
tir, avukatlık ortaklığının çalışması
meslek çalışması olup, ticari sayı!-
maz ve vergilendirme bakımından
şahıs şirketlerine ilişkin hükümler
uygulanır; avukatlık ortaklığının adı,
bir ya da birkaç ortağın ad ve/ veya

avukatlık

soyadlarına (Avukatlık Ortaklığı)
ibaresi eklenerek belirlenir. Yaban-
cı sermayeyi teşvik mevzuatı çer-
çevesinde Türkiye'de faaliyet gös-
termek isteyen yabancı avukatlık
ortaklıkları, Avukatlık Kanununa ve
avukatlık ortaklığı düzenlemesine
uygun olarak kurulmak koşuluyla,
yalnızca yabancı hukuklar ve mil-
letlerarası hukuk konularında da-
nışmanlık hizmeti verebilirler. Karş.
Avukatlık Bürosu.

avukatlık ruhsatnamesi — Avukatlık

mesleğine kabul edilen adaya ilgili
baro tarafından verilen ve avukat-
iiğı ve avukat unvanını başlatan
belge; avukatlık ruhsatnamesi bu-
lunmayan (ve dava vekili yahut dava
takipçisi unvanını taşımayan) kim-
selerin adli işlem yapması mümkün
değildir ve cezayı gerektirir.

avukatlık sınavı — Avukat stajyerinin

meslek kuralları bilgisi ile hukuk İl-
keleriniz ve mevzuat hükümlerini
olaylara uygulayabilme yeterliliğini
değerlendirmek üzere yapılan sı-
nav.

avukatlık sözleşmesi — Avukatla mü-

vekkili arasında yapılan sözleşme,
avukatlık sözleşmesi serbestçe dü-
zenlenir, avukatlık sözleşmesinin
belli bir hukuki yardımı ve meblağı
yahut değeri kapsaması gerekir;
yazılı olmayan anlaşmalar, genel
hükümlere göre ispatlanır; yasaya
aykırı olmayan şarta bağlı sözleş-
meler geçerlidir.

avukatlık ücreti — Avukatlık ücreti.

Avukatın hukuki yardımının karşı-
lığı olan meblağı veya değeri ifade
eder; yüzde yirmibeşi aşmamak
üzere, dava veya hükmolunacak
şeyin değeri yahut paranın belli bir


--- Sayfa 63 ---
avvocato

yüzdesi avukatlık ücreti olarak ka-
rarlaştırılabilir, ancak bu tür sözleş-
meler dava konusu para dışındaki
mal ve haklardan bir kısmının ay-
nen avukata ait olacağı hükmünü
taşıyamaz; avukatlık asgari ücret
tarifesi altında vekalet ücreti karar-
laştırılamaz.

avvocato — Avukat.

ay takvimi — Kameri takvim; ayın ha-
reketleri esas alınarak düzenlenen
takvim.

ay yılı— Bkz. Kameri yl, Hicri yıl.

ayağı bağlı — Nikahlı.

ayağı çarıklı — Akıllı ve kurnaz köylü.

ayak — Feet; bir ölçü birimi (30,48 cm);
kadem; Osmanlılar'da ayak, ar-
şın'ın yarısıdır. Bkz. Arşın.

ayak bastı parası — Bir yabancı ülkeye
girerken ve çıkarken ödenen vergi.

ayak divanı — Padişahın veya diğer
yetkili devlet büyüklerinin, savaş-
larda hareket halinde veya bazı
olağanüstü durumlarda, derhal ve
bulunulan yerde oluşturdukları ku-
rul; toplanmanın olanaksız veya
gereksiz olduğu durumlarda, bir ku-
rulun üyelerinin görüşlerinin ve im-
zalarının bulundukları yerde elden
alınması.

ayak esnafı — Bkz. Ayak satıcısı.

ayak işi — Üretimle ilgili olmayan getir
götür işi,

ayak İzi — Sanığın ayağının bıraktığı İZ.

ayak kavafı — Eski zamanlarda dava
vekilliği (avukatlık) yapan kimsele-
rin yaptıkları yolsuzluklar nedeniyle

dava vekillerine verilen (maalesef,
üzücü) aşağılayıcı ad.

136

ayak kirası — Bir eşyayı getirene ve-
rilen bahşiş; haber getirene verilen
el harçlığı.

ayak naibi — Eskiden çarşı ve pazar
gibi yerleri, kadı adına denetleyen
kimseler; belediye zabıta memurlu-
ğu görevi gören kimse,

ayak oyunu — Basit aldatma oyunu;
hile.

ayak satıcısı — Sokaklarda dolaşarak
satıcılık yapan.

ayak sürümek - Bir işi yapmamak için
bahaneler uydurmak; işten kaçmak;
yavaştan almak,

ayak takımı — Kültürel ve parasal açı-
dan yoksul toplumun alt tabakası.

ayakbastı parası — Bir yere giden kişi
veya eşyadan alınan o ülkeye gir-
me parası; örneğin, Hacca gidenler-
den alınan ayakbastı parası.

ayakçı — Ayak hizmetlerini gören; Sel-
çuklu ve Akkoyunlularda sultanların
sofralarında ve içki hizmetlerinde
görevli kişi.

ayaklanma — İsyan; halkın bir kısmının
veya bütününün düzene başkaldır-
ması.

ayakta tedavi — Hastanede yatmak-
sızın doktora gelip gitme suretiyle
yapılan tedavi.

ayâl - Bir kimsenin geçindirmek zorun-
da olduğu kimse; kadın; eş.

âyan — Osmanlı İmparatorluğu'nda,
toprak rejiminin bozulması sonu-
cunda ortaya çıkan ve devletin
resmi görevlileri arasında sayıl
mamakla beraber, devlet ile halk
arasındaki ilişkileri düzenlemeye
yardım eden kişi; bu kişiler giderek,
birer derebey durumuna gelmişler-
di.

137 ayın

ayan — Belli; açık.

ayan beyan — Apaçık; besbelli; bütün
çıplaklığı ile görünen; aşikâr.

âyan meclisi — Osmanlı Devleti'nde
Meclisi Mebusan'dan (millet mecli-
sinden) verilen yasa önerilerini in-
celeyen ve bunlarda İslâm hukuku-
na, padişahın haklarına, özgürlüğe,
ülkenin bütünlüğü gibi durumlarda
aykırılık görürse, görüş belirterek
Meclisi Mebusan'a geri gönderen
ve kabul ettiği önerileri Sadrazamlı-
ğa sunan ve başkanı ile üyeleri padi-
şah tarafından atanan kurul.

ayar — Ölçü birimlerinin belli bir siste-
me göre belirlenmesi; ülke içinde
kullanılan ölçü ve tartı aletlerinin
doğruluğunda birlik; bkz. Kırat.

ayarlama kayıtları — Hesapların, iş-
letmenin mali durumunu ve faaliyet
sonuçlarını doğru yansıtması ama-
cıyla yol sonunda yapılan düzeltme
kayıtları.

ayarlanabilir parite — Milli paranın, ör-
neğin dolar gibi bir paraya sabit kur-
dan bağlandığı ve fakat ihtiyaçlara
göre yapılan ayarlamalarla değişti-
rilebilen kur sistemi.

ayazma — Rum ortodokslarının kutsal
hale getirdikleri su kaynağı; kutsal su
kaynağı; çeşme.

ayb — Bkz. Ayıp.

ayb-ı hâdis — Satılan malda sonradan
ortaya çıkan ayıp.

aydınlatma fişeği — Geceleyin ihtiyaç
duyulduğunda ortalığı aydınlatma
amacıyla gökyüzüne atılan fişek.

aydınlatılmış onay — Bir kimsenin
hastalığı ve uygulanacak olan teda-
vinin sonuçları açıklanarak alınan
tibbi işlem onayı.

aydınlık — Dışarıya penceresi olmayan
yapılarda ışık almak için genellikle
çatısına pencere konulan boşluk.

âyende — Gelen.

âyende ve revende — Vakıf ve tekke
gibi yerlere gelen giden misafirler.

âyet — Kur'ân surelerindeki parçalar;
ibret alınacak olay.

âyetullah — İslâm alimi; bilgin; fakih.

aygır — Damızlık erkek at.

ayı piyasası — Fiyatların düştüğü pi-
yasa; bu piyasa gelecek hakkında
karamsardır ve kişiler ellerindeki
hisse senetlerini fiyatların düşeceği
ve ileride daha da ucuza alacakla-
rı beklentisiyle satarlar; karş. Boğa
piyasası.

ayıba karşı tekeffül (güvence) — Sa-
katlı olmaya karşı garanti; satılan,
verilen şeyde eksiklik, ayıp, bozuk-
luk olmadığına ve eğer varsa bun-
ların ortadan kaldırılacağına ilişkin
güvence; satılan şeyde satıcı ta-
rafından belirtilen ve vaad olunan
niteliklerin bulunmamasından veya
satılan şeyin değerini yahut SÖZ-
leşme gereğince ondan beklenen
yararları azaltan veya kaldıran ek-
siklikleri bulunmasından satıcının
sorumlu tutulmasıdır.

ayıba karşı tekeffülden doğan dava —
Bkz. Ayıp davası.

ayılar — Bear; menkul kiymet veya dö-
viz piyasalarında kötümser hava
içinde fiyatların düşmesini bekleyen
yatırımcılar.

ayın — Şey; eşya; mal; nakdin tersi;
Bkz. Ayn.

ayın sermaye — Bir işe (örn. anonim
şirkete) para olarak değil de menkul


--- Sayfa 64 ---
ayıp 138

veya gayrimenkul mal olarak konu-
lan sermaye; ayni sermaye.

ayıp — Sakatlı durum; bir malın eksiklik,
bozukluk ve sakatlık gibi hukuksal
bir nedenle değerini veya maldan
amaçlanan yararı giderme veya
önemli biçimde azaltma durumu;
eksiklik; bozukluk; hata; şeyde ol-
ması gerekenin bulunmaması; sa-
katlık; sakat olma; bkz. Ayıba karşı
tekeffül.

ayıp davası - Müşterinin, satın aldı-
ğı malın sakat (ayıplı) olmasından
ötürü, satım sözleşmesinin ortadan
kaldırılmasını (feshini) veya değer
eksikliği oranında, satım bedelinden
indirim yapılmasını yahut satılan
malın. benzeri nesnelerden (misli
eşyadan) olması durumunda, ma-
İin sakatsız olarak benzer eşyadan
verilmesini sağlamak için satıcıya
karşı açtığı dava.

ayıplı hizmet — Bkz. Ayıplı mal ve hiz-
met.

ayıplı mal ve hizmet — Ambalajında,
etiketinde, tanıtma ve kullanma kı-
iavuzunda yer alan veya satıcı ta-
rafından vaad edilen veya standar-
dında tespit edilen nitelik ve/veya
niceliğine aykırı olan ya da tahsis
veya kullanım amacı bakımından
değerini veya tüketicinin ondan
beklediği faydaları azaltan veya or-
tadan kaldıran maddi, hukuki veya
ekonomik eksiklikler içeren mal ve
hizmet.

ayıptan âri — Sakat bulunmayan; ayıp-
sız; tam; sağlıklı; eksiksiz; onat.

ayırıcı — Taşıt karayollarını veya ana
bölümlerini birbirinden ayıran bir
taraftaki taşıtların diğer tarafa geç-
mesini engelleyen veya zorlaştıran

karayolu yapısı; trafik tertibatı veya
gereç.

ayırıcı boşanma — Bkz. Talâki bâyin.

ayırımcı tarife — Bir ülke malına baş-
ka, diğer bir ülke malına daha başka
oranda gümrük vergisi uygulayan
sistem.

ayırımcılık suçu — Kişiler arasında dil,
ırk, renk, cinsiyet, özürlülük, siyasi
düşünce, felsefi inanç, din, mezhep
ve benzeri sebeplerle ayırım yapa-
rak mal satmama, hizmet vermeme,
işe almama, besin maddesi satımı-
nın reddi, kamuya arz edilmiş hiz-
meti vermeme, ekonomik etkinlikte
bulunmayı engelleme fiillerini ya-
pan kimse cezalandırılır.

ayırımcılık — (rekabet hukukunda) Eşit
hak, yükümlülükler ve edimler için
eşit durumundaki kişilere fark şart-
ların uygulanması.

ayırma kuramı — Vergilendirilecek
gelirin doğurduğu kaynakların nite-
lik farklılıklarını göz önüne alarak,
emek (işçilik) gelirinden sermaye
gelirlerine göre daha az vergi alın-
masını sağlayan bir yöntem olup
vergide adaleti sağlamaya hizmet
eder.

ayırt etme gücü — Temyiz kudreti; ya-
şının küçüklüğü yüzünden veya
akıl hastalığı, akıl zayıflığı, sarhoş-
uk ve buna benzer sebeplerden
biriyle akla uygun biçimde davran-
ma yeteneğinden yoksun olmayan
herkes, Medeni Kanuna göre ayrıt
etme gücüne sahiptir; ayırt etme
gücü bulunmayanlarının, küçüklerin
ve kısıtlıların fil ehliyeti yoktur ve
kanunda gösterilen ayrık durumlar
saklı kalmak üzere, ayırt etme gücü
bulunmayan kimsenin fiilleri hukuki

:>oçÇçÇ€Ç

139 ayni

sonuç doğurmaz; ayırt etme gücü-
ne sahip küçükler ve kısıtlılar, yasal
temsilcilerinin rızası olmadıkça, ken-
di işlemleriyle borç altına giremezier;
karşılıksız kazanmada ve kişiye sıkı
sıkıya bağlı hakları kullanmada bu
rıza gerekli değildir; ayrıt etme gücü-
ne sahip küçükler ve kısıtlılar haksız
fiillerinden sorumludurlar.

ayırtman — Mümeyyiz; sınavda gözet-
men.

AYİM — Bkz. Askeri Yüksek İdare Mah-
kemesi.

âyin — Yaşayış tarzı; görenek; usul,
dinsel tapınma töreni; ibadet yön-
temi.

âyine — Ayna.

âyinesi iştir kişinin lâfa bakılmaz —
Bir kimsenin ettiği sözler değil, or-
taya koyduğu eserler onu yansıtır,
bir kişiyi değerlendirmek için, lâfa
değil, işe bakılır.

aykırı birleşme — Conglomerate bir-
leşme; aynı pazarda bulunmayan,
aynı veya benzer ürünlerin üretim
süreçlerinin farklı aşamalarında ol-
madıkları halde aralarında birleşen
işletmelerin durumu.

aylâk — İşsiz güçsüz; boş gezen.

aylık - Devlet Memurları Kanununa
tâbi kurumlarda görevlendirilen me-
murlara hizmetlerinin karşılığında,
kadroya dayanılarak ay itibariyle
ödenen para; maaş; ücret; aylık üc-
ret; aydan aya; bir ay.

aylık mizan — Kurumlarda hesapların
kontrolü için aydan aya (her ayın
sonu itibariyle) ve önceki aylara ait
mizan bilgilerini de içerir biçimde
çıkartılan kümülatif nitelikli hesap
durumu.

aylıkçı — Aydan aya ücret alan kimse;
ev hizmetine bakan; hizmetçi; işçi.

aylıklı — Bkz. Aylıkçı.

aylıksız izin - Aylık ücret (maaş) alma-
dan kullanılan izin.

aylıktan kesme cezası — Çalışanın
brüt aylığından kesinti yapılması
suretiyle verilen disiplin cezası.

ayn — Göz; kaynak; su kaynağı.

ayn — Ayın; şey; mal; nesne; mülkiyet.

aynasız — Polis; düzensiz.

ayne'l yakin — Gözlemler sonucu elde
edilen gerçek bilgi; hakiki malümat.

aynen — Tıpkı; benzer; mal olarak;
nakdenin karşıtı.

aynen iade — Olduğu gibi geri verme;
tıpkısı ile geri verme; malın olduğu
gibi iadesi. Bkz. Nakten iade.

aynı ile intifa olunan vakıflar — Bkz.
Müessesatı hayriye.

ayn-ı mazmun — Kusur bulunsun bu-
lunmasın her zaman tazmin olunma-
sı gereken.

aynı mevkuf — Vakfolunan mal.

ayni — Mala ilişkin; eşyaya bağlı; malın
mülkiyeti ile ilgili; herkese karşı ileri
sürülebilen.

ayni akitler — Ayni hakların doğumuna,
değişmesine veya ortadan kalkması-
na yarayan sözleşmeler.

ayni dava — Mülkiyete ve mülkiyet dışı
(mülkiyet benzeri) ayni hakların var
olup olmadığına ilişkin dava; örne-
ğin, mülkiyete dayalı müdahalenin
men'ine (el atmanın önlenmesine)
ilişkin dava.

ayni haklar — Kişisel hakların aksine
olarak, eşya (nesne) üzerinde doğ-
rudan doğruya mutlak egemenlik
yetkisini veren ve herkese karşı ileri


--- Sayfa 65 ---
ayni 140

sürülebilen haklar, mala (şeye) ve
özellikle onun mülkiyeti ve mülkiyet
dışı ayni hakları; mülkiyet ve mül-
kiyet benzeri haklar; karş. Kişisel
haklar.

ayni ikame — Bkz. İkame.

ayni irtifaklar — Bkz. Eşyaya bağlı ir-
tifaklar.

ayni kredi — Menkul veya gayri menkul
rehniyle teminata bağlanmış borç
verme; şeye (mala) karşılık verilen
borç; para olarak değil, mal olarak
verilen kredi.

ayni mesuliyet — Malvarlığına giren
belirli bir nesne (şey, mal) ile so-
rumlu tutulmak; mal (şey) ile ilgili
sorumluluk.

ayni ödeme — Nakit değil, ayın (mal)
olarak yapılan ödeme; örneğin, dış-
tan alınan bir borca karşılık, o ülke-
ye fındık, fıstık gibi şeylerle yapılan
ödeme.

ayni sermaye — Nakit değil, ayın (mal)
olarak konulan sermaye; bkz. Ayın
sermaye.

ayni taksim — Mal olarak bölüşmek.

ayni teminat — Mal olarak gösterilen
teminat; kişisel kefalete dayalı ola-
rak verilen teminat karşıtı (zıttı) ola-
rak kullanılır. Bkz. Nesnel garanti.

ayni tevdiat — Bir kimsenin saklanmak
veya hizmete konu olmak üzere ban-
kaya verdiği (para dışı) şey.

ayni vergi — Vergi yükümlülerinin kişi-
sel durumlarını göz önünde bulun-
durmayarak, doğrudan doğruya mal
üzerinden alınan vergi.

ayni yardım — Para olarak değil de mal
olarak yapılan yardım; örneğin, iş-
çilere (nakit ücret dışında) verilen
elbise ve yakacak gibi.

ayniyat — Eşyalar; mallar; sahip olunan
mallar; demirbaş eşya; kuruluşların
imalat ve ürünleri ile bunların elinde-
ki kullanmaya, harcamaya ve tüket-
meye özgü bütün eşya ve levazım;
kullanmaya ve harcanmaya elverişli
olup taşınabilen ve para eden şey-
ler; mallarla ilgili olanlar.

ayniyat defteri — Kurumlarda, malları
gösteren defter.

ayniyat kesin hesabı — Ayniyat ile il-
gili varlıklara ilişkin olarak ayniyat
saymanı tarafından düzenlenen (ve
Sayıştaya gönderilen) mal kesin
hesabı.

ayniyat memuru — Devlet dairelerinde
mali işlerin yönetimi ve demirbaş iş-
leriyle uğraşan görevli.

ayniyat muhasebesi — Mal muhase-
besi; ayniyat hesabındaki varlıkla-
rın giriş-çıkışı gibi hareketlerini gös-
termek amaciyla yapılan muhasebe
hesapları.

ayniyat muhasibi — Kendisine emanet
edilen yere, mal giriş ve çıkışlarının
hesabını tutan kimse.

ayniyat saymanı — Bkz. Ayniyet mu-
hasibi.

ayniye — Taşınabilir ve değerli şeyler.

ayniyet — Aynılık; özdeşlik.

ayniyyet — Bkz. Ayniyet.

ayrı bası — Ayrı baskı; ayrı basım; der-
gilerde çıkan makale ve inceleme-

lerin broşür olarak ayrıca basımı;
tek nüsha haline getirme.

ayrı yaşama hakkı — Ortak yaşamın
eşlerden biri için çekilmez hale gel-
mesi halinde onun hakkında mah-
kemece verilen karara dayalı hak.

141

ayrıcalık — Başkalarına oranla kabul
edilen üstünlük; ayrılık; farklılık; im-
tiyaz; rüçhaniyet.

ayrıcalıklı — Eşitlerinden farklı üstün-
lükleri bulunan; imtiyazlı; rüçhanlı.

ayrık bina — İki yanı komşu parseller-
deki binalara bitişik olmayan bina.

ayrık nizam — Hiçbir yanından komşu
binalara bitişik olmayan yapı düze-
ni; bitişik yapı düzeninin tersi.

ayrılabilir işlem — Birden çok unsuru
içeren işlemlerden birinin veya ba-
zılarının, bütünlükten çıkarılması
olanağı bulunan işlem.

ayrılık — Evlilik birliğinin, yargıç kara-
riyle geçici süre kaldırılması; ayrılığa
bir yıldan üç yıla kadar hükmedile-
bilir, bu süre sonunda ayrılık kendili-
ğinden ortadan kalkar.

ayrılık davası — Evlilik birliğinin yargıç
kararı ile geçici olarak kaldırılması-
na yönelik dava; boşanma davası-
ni açmaya hakkı olan eş tarafından
açılabilir. Ayrılık davası açılmışsa,
yalnızca ayrılığa ohükmedilebilir,
boşanmaya hükmedilemez. Eşler-
den birisi boşanma davası açması-
na rağmen, yargıç eşlerin barışma
olasılıklarını görürse kendiliğinden
ayrılığa hükmedebilir.

ayrılık nedenleri — Bkz. Boşanma ne-
denleri.

ayrılıkçı — Vatanı bölme heveslisi; bö-
lücü.

ayrılmaz parça — Bkz. Mütemmim cüz.

ayrımcılık — Diskriminasyon; eşitlik il-
kesine uymama.

ayrıntı — Bkz. Teferruat.

ayrıntı kodu — Bütçe kanunlarında har-
cama kalemleri itibariyle konulan
ödenekler esas alınarak tahakkuk

azalan

edecek giderlerin devlet muhasebe-
sinde gösterildiği alt ayırım.

ayrışık oy — Bkz. Muhalefet şerhi.

ayvan — Bir tarafı dışarıya açık olan
oda; çıkıntı; balkon.

ayvaz — Eskiden büyük konaklarda
mutfak ve yemek işlerinde kullanı-
lan işçi; uşak; hizmetçi; eş; erkek;
koca.

ayyâr — Kendi menfaatleri için toplum-
sal düzeni bozanlar; zeki, atılgan ve
çek gezen kişi.

ayyaş — İçki düşkünü; içki müptelâsi;
alkolik.

ayyaşlık — İçki düşkünlüğü; ayyaşlık,
hacir altına alınma nedenlerinden
birisidir.

az gelişmiş ülke — Bkz. Azgelişmiş
ülke.

aza — Vücutta belli bir işlevi yerine ge-
tiren bölüm; uzuv; organ; bkz. Üye.

azab — Bkz. Azap.

azad — Bkz. Azat.

azâde — Serbest; bağımsız; başıboş;
özgür.

azadetmek — Serbest bırakmak; salı-
vermek; özgürlüğünü vermek.

azadlu — Azat edilmiş; hür; özgür.

azaim — Dehşet verici olaylar; önemli
şeyler.

azâl — Ezeller.

azalan bakiyeler usulü — Bilanço esa-
sına göre defter tutan yükümlüler
tarafından uygulanabilen ve yatı-
rımları teşvik amacıyla getirilmiş
olan bir amortisman yöntemi; bu
usulde her yıl üzerinden amortis-
man hesaplanacak olan değer, ön-
ceden ayrılmış olan amortismanlar


--- Sayfa 66 ---
azalan 142

toplamının indirilmesi şeklinde be-
lirlenir.

azalan verim kanunu — Üretim öğele-
rinden birinin sabit tutulup, diğerinin
artırması durumunda üretimdeki
artıştarın gittikçe azalması.

azam — Büyük; en büyük.

azamet — Büyüklük; ululuk; heybet; ko-
caman olma.

azam-ı esbab — Sebeplerin en büyüğü.

azami — En çok; en yüksek; en fazla;
maksimum; karş. Asgari.

azami ağırlık — Taşıtın güvenle taşıya-
bileceği azami yükle birlikte ağırlığı-
dır; en çok ağırlık.

azami bina alanı — Parsel içerisinde
bina yapılması mümkün olan alan.

azami dingil ağırlığı — Araçların ka-
rayolu yapılarından güvenle ve ya-
piya zarar vermeden geçebilmeleri
için saptanan dingil ağırlığı.

azami had ipoteği — Bkz. Limit ipo teği.

azami meblağ ipoteği — Bkz. Limit
ipoteği.

azami sürat — Bir aracın yapabilece-
ği en yüksek hız; ülkemizde, sürat
(hiz) sınırlandırılması (tahdidi) var-
dır ve bu sınırlamaya uymayan sü-
rücüler cezalandırılır.

azami toplam ağırlık — Araçların ka-
rayolu yapılarından güvenle ve ya-
piya zarar vermeden geçebilmeleri
için saptanan toplam ağırlık.

azami yükseklik — En çok yükseklik.
Bkz. İstiap haddi.

azap — İstirap; acı; çile; zulüm; işkence.
azap — Çiftlik uşağı.

a'zar — Özürler; mazeretler.

azâr — mart ayı.

a'zar-ı vâhiye — Asılsız özürler; gerçe-
ğe uymayan (uydurma) özürler.

azarlama — Hiddetli bir sesle paylama;
yüksek sesle karşı tarafın kusurunu
yüzüne vurma.

azarr - Çok zararlı;

azat - Salıverme; bırakma; kurtulma.

azatlı — Azad edilmiş köle.

azâzil — İblis; şeytan,

azeb — Osmanlılarda, kara ve deniz
hafif piyadesi.

azeb — Daha iyi bir dinsel yaşam için
evlenmemeyi tercih eden erkek.

azep — Bkz. Âzeb.

azgelişmiş ülke — Beslenme yeter-
sizliği, tarım kesiminin kabarıklığı
ve ilkelliği, ulusal gelir düşüklüğü,
plansız nüfus artışı, kötü sağlık ko-
şulları gibi, sanayileşmiş ülkelere
oranla ekonomik/kültürel açıdan geri
kalmış ülke; gelişmiş ülkelere oran-
la onların mevcut gelişmişlik düzeyi
karşısında, o ekonomik/toplumsal/
kültürel açılardan daha geride olan
memleket.

azınlık — Ekaliyyet; bir ülkede veya
belli bir toplulukta veya bir kurulda
çoğunluğu oluşturmayanlar; azlık
olanlar.

azınlık hakları — (Dış hukukta) Bir dev-
let sınırları içinde yaşayan, o dev-
let içindeki asıl ulustan (milletten)
başka uluslara bağlı olan azınlığın
hakları.

azınlık hakları — (İç hukukta) Dernek,
ortaklık gibi tüzel kişilerde veya
topluluk veya kurullarda, çoğunluğa
sahip olmayan azınlığın hakları;
şirketlerin 9650'den fazla sermaye-
sine sahip olanların şirketi yönetme
ve denetleme hakkının karşısında,

azınlıkta kalan ortakların kanunen
sahip bulundukları (örn. 9010'u oluş-
turanların genel kurulu toplantıya
çağırmaları, genel kurul kararlarının
iptalini isteme hakları gibi) haklar.
Örneğin, azınlığın alınan karara iti-
razi, azınlığın kurulu toplantıya ça-
ğırma hakkı gibi, azınlık haklarının
çoğunluk tarafından ezilmeyerek
korunması demokratik bir anlayı-
şın ürünüdür ve bugün tüm dünya
ülkelerinde bu yolda büyük adımlar
atılmaktadır.

azınlık hükümeti —- Mecliste yeterli
sayıda milletvekili bulunmamasına,
çoğunluğa sahip olmamasına rağ-
men diğer partilerin desteklemesi
sonucunda oluşturulan hükümet.

azınlık okulları — Azınlıkların eğitim
ve öğretimini sağlamak için açılmış,
izinli okullar.

azınlıkların temsili — Çoğunluğu oluş-
turmayanların düşüncelerini akset-
tirmek için çoğunluk yanında ve on-
ların içinde veya onlara karşı temsil
edilmeleri.

azil - Verilen temsil yetkisinin ortadan
kaldırılması; memurun memurluk
ilişkisinin kesilmesi; görevden uzak-
laştırma.

azilnâme — Azil belgesi; işten uzaklaş-
tırma belgesi; bkz. Azil.

azim — Bir amaca varmadaki kesin ka-
rarlılık; iradenin bir işi başarmak için
devamlı kullanılması.

azim — Ululuk; büyüklük; irilik.

âzim — Azimli; niyetli; bir işi yapmaya
kararlı olan.

azime — Kararlılık; sebat; sabırlı olma.

azimet — İnsanların karşı karşıya kaldık-
ları zaruret ve güçlük durumu gibi

143 aznavur

geçici hallere bağlı olmayan dinsel
kurallar.

azimet —.Gidiş; yola çıkma.

azimet ve avdet — Gitme ve gelme; gi-
diş ve dönüş.

azimet ve ruhsat — Kesin emir ve İZİN.

azimkâr — Azimli; gayretli.

azir — Özür (af) dileyen.

aziz — İzzet sahibi; büyük; ulu; kıymetli;
kutsal.

azize - Ermiş kadın; kadın aziz.

azl — Bkz. Azil.

azl ve nasp — İşten çıkarma ve işe ata-
ma.

azl ve tebdil — İşten çıkarma ve değiş-
tirme.

azletme — (İşten) uzaklaştırma.

azlık — Bkz. Azınlık.

azlık hakları — Bkz. Azınlık hakları.

azm — Kemik; niyet; karar.

azmak — Memba; kaynak; yeraltından
çıkan su; akarsuyun denize dökül-
düğü yer; saz ve kamışlarla kaplı
bataklık.

azman — İri; büyük.

azmayi — Tecrübeli; tecrübe; görmüş-
lük.

azmettirme — Bir eylemi (suçu) işleme-
ye kandırıp karar verdirtme; azmetti-
ren, asli fiil gibi cezalandırılır.

azmvi kati — Kesin karar.

azm-i tehaddi — Meydan okuma (düel-
loya davet) kasdı.

azmüde — Tecrübe etmiş; sınanmış.

azmun — İmtihan; sınav; tecrübe; de-
neme.

aznavur — Zalimce davranın; iriyarı;
kırıcı.


--- Sayfa 67 ---
azra

azra' — Kız oğlan kız.

azrar — Zararlar; ziyanlar.

azül — Çok azarlayan.

âzün — Böylece; öylece; bunun gibi.

144

azürde-gi — İncitilmiş; gücendirilmiş.

azv — İsnat etme; nisbet etme; yakış-
tırma,

azviyat — İftiralar; bkz. İftira.



